<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קל"ג - תשרי חשוון תשס"ח</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כג
גליון א (קלג)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>הערותיו על הרמב"ם ונו"כ בהלכות שביתת יום טוב</h3>
רבי יהודה הכהן זלה"ה*
פ"א ה"א מגיד משנה ד"ה העושה אבות מלאכות הרבה וכו' פרק אלו הן הלוקין אמר רבה חלוק מלאכה לשבת ואין חלוק מלאכה ליו"ט וענין חלוק מלאכות לשבת הוא לענין חטאת ובשוגג כמבואר פ"ז מהלכות שבת. נ"ב תמיהא לי דלמאי דמפרש רבי' דהא דאמרי' אין חילוק מלאכות לי"ט היינו לומר שאם עשה מלאכות הרבה בהתראה א' אינו לוקה אלא א' ומשמע שאם התרה על כל א' חייב על כל א' א"כ מאי מקשה עלה התם בגמ' ממתני' דהמבשל גיד בחלב וכו' מדקתני חייב משום מבשל ומשום הבערה דהתם מיירי בהתרה על בישול והבערה כי היכי דמאי דקתני דחייב משום הנך אחריני היינו משום דהתרו בו עלייהו דאי לאו הכי אינו לוקה עליהם הכי נמי מאי דקתני דחייב משום מבשל היינו שהתרו על בישול והתרו בו נמי על הבערה ומ"ה מחייב אתרוייהו.
פ"א ה"ב מגיד משנה ד"ה כל מלאכה שחייבין עליה בשבת וכו' המכוון אצלי בדעת רבינו כך הוא שכל מלאכה שחייבין עליה בשבת ואותה מלאכה היא שלא לצורך אכילה אם עשה אותה ביום טוב לוקה חוץ מן ההוצאה והבערה שאף על פי שאינן לצורך אכילה אינו לוקה ואפילו עשאן שלא לצורך אכילה ופירוש מלאכה שהיא שלא לצורך אכילה נתבאר בדברי רבינו שכולל כל מלאכה שאינה נעשית באכילה ושתיה ואם כן היה מן הדין שיהיו הבערה והוצאה נאסרין כמו כתיבה ואריגה אלא שמתוך שהותרו לצורך אכילה הותרו שלא לצורך ונראה טעם לשני אלו ההוצאה לפי שאף היא באוכל ומשקה ואף על פי שהיא בדברים אחרים אמרינן מתוך והבערה<sup>*</sup> אף על פי שאינה באוכלין ומשקין כתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת בשבת הוא דאסור הא ביום טוב שרי וכן דרשו לפי שביום השבת מיותר הוא דהא בשבת מיירי קרא לעיל מיניה וביום השביעי וכו' והיה די באמרו לא תבערו אש בכל מושבותיכם וכו'. נ"ב צ"ע דלמה לי קרא תיפוק לי משום מתוך כי היכי דאמרי' בהוצאה ועיין מה שכתב בספר בני שמואל, והרב עצמו כתב לקמן בלשון זה דסבר ר' יוחנן דכי היכי דאמרי ב"ה מתוך בהוצאה ה"נ בהבערה. פ"א ה"ח אבל* לשין ואופין ושוחטין ומבשלין ביום טוב וכו'. נ"ב צל"ע מ"ש דבהוצאה והבערה התירו אפי' שלא לצורך אכילה מטעם מתוך ואפיה ובישול לא התירו אלא לצורך י"ט כדמשמע מדין ט', עוד צ"ע לענין דינא מי שבישל בי"ט לצורך חול אם מותר לאוכלו דמדין ט' ודין י"א משמע דאסור ועיין בפ"ו דין י"ג ובש"ע א"ח סי' תקכ"ז (סעיף כג) מתיר אם עבר ובישל לצורך חול לאוכלו בחול.
פ"א הי"ד כסף משנה ד"ה בני החיל שנתנו קמח לישראל לעשות להם פת בי"ט וכו' כתב ה' המגיד ואני מקיים הגירסא ומקיים דבריו וכו' ותמהני שלפי מה שפירש ה' המגיד דברי רבינו דרב מיירי בשלא יכולים לאפות ממנו פת אחד ולתתו לתינוק. נ"ב אם לא היו אופין כל הפת להם.
פ"א הט"ו המבשל ביום טוב לכותים או לבהמה או להניח לחול אינו לוקה שאילו באו לו אורחים* היה אותו תבשיל ראוי להן. נ"ב וק'[שה] לי במאי דקאמר דאינו לוקה שאילו באו לו אורחים וכו' דמשמע דאי לאו הך טעמא היה לוקה ותיפוק לי דאינו לוקה משום דהוי לאו הבא מכלל עשה דהא בקרא כתיב לכם ודרשינ'[ן] מינה לכם ולא לגויים וצ"ע.
פ"א ה"כ מגיד משנה ד"ה וכשם שאסור לאכלה כך אסור לטלטלה וכו' ברייתא שם אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לכסות בה את הכלי או לסמוך בה כרעי המטה אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תשבר וספקה אסורה נתערבה באלף כולן אסורות ואסיק רב אשי וספקא ספק נולדה בחול ספק נולדה ביום טוב משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ולא כתב רבינו ספק יום טוב ספק חול שכיון שאין לה ביטול פשיטא שספקא אסורה ופרק שני כתב וכל ספק מוכן אסור וספקא שנתערבה באחרות יש מי שהורה שכולן מותרות וכי קתני נתערבה באלף כולן אסורות אודאי קאי ויש מי שאסר ולדעת המתירין הסכים הרשב"א ז"ל וכן נראה מדברי* רבינו וכו'. נ"ב מכאן ק' על מה שב[כסף] משנה בפרק שביעי מ[ה'] ע"א דין עשירי בדיב[ור המתחיל] כיצד כוס של ע"[א] וי"ל דשאני הכא משום ד[לא] איתחזק איסורא כי ש[מא נולדה] בחול וא[ין בזה] איסור כלל ובכי האי גו[נא] דווקא דכי נתערבה באחרות שרי ואע"ג דהוי דבר שיש לו מתירין אי נמי שאני הכא דהוי מידי דרבנן.<sup>1</sup>
פ"ב ה"ו זימן שנים ומצא שלשה הכל אסור שלשה* ומצא שנים מותרין. נ"ב צ"ע דאמאי לא אסרי'[נן] בשלש'[ה] ומצא שנים משום דשמא אחרי'[ם] הם כדאסרי'[נן] בזימן שחורים ולבנים משום ספק מוכן.
פ"ב ה"ט העומד על* המוקצה מערב יום טוב בשנה השביעית שכל הפירות הפקר צריך שירשום ויאמר מכאן ועד כאן אני נוטל ואם לא רשם לא יטול. נ"ב צ"ע בהגהת שולחן ערוך אורח חיים סוף סימן תצ"ה.
פ"ב ה"י מגיד משנה ד"ה כותי שהביא תשורה לישראל וכו' לאורתא שרא להו רבא* רבינא כצ"ל לאורוחי וכו'.
פ"ב הי"א מגיד משנה ד"ה ואם נשרו בתוך התנור וכו' שם מימרא כלשון רבינו ואמרו שם דמשום שהן נשרפין מותרים בבטול הרוב מה שאין כן בדבר אחר שיש לו מתירין שאינו בטל כנזכר פרק ראשון. נ"ב ואמרו שם דאע"ג דאין מבטלין איסור לכתחילה ה"מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלים.
פ"ב הי"א מגיד משנה ד"ה ערימה של תבן ואוצר וכו' משנה פרק המביא מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה ובגמרא בלישנא בתרא אמר רב כהנא זאת אומרת אין מתחילין באוצר תחלה מני ר' יהודה היא והקשו אימא רישא מתחילין בערימת התבן אתאן לר' שמעון ותירצו כולה ר' יהודה היא ורישא בתיבנא סריא והקשו והא חזי לטינא פי' ואינו עומד להסקה ותירצו דאית בה קוצים וכו'. נ"ב צ"ע דמשמע דבעינן תרתי דליהוי תיבנא סריא ואית בה קוצים ורבי[נו] לא הצריך אלא שיהיה מעורב בקוצי'[ם].
פ"ב הי"ד כסף משנה ד"ה נוטלים עצים הסמוכים לדופני הסוכה וכו' אמאי דמקשה בגמרא דסתר אהלא וכו' וכתבה* הרי"ף נ"ב צ"ל ולא כתבה הרי"ף משום דמשמע ליה וכו'. שם כסף משנה ד"ה ודע דגרסינן בגמרא תני ר' חייא בר יוסף אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה ור"ש מתיר דלית ליה מוקצה מי דמי התם אדם יושב ומצפה מתי תכבה נרו הכא אדם יושב ומצפה מתי תפול סוכתו אמר רב נחמן בר יצחק הכא בסוכה רעועה עסקינן דמאתמול דעתיה עילויה והרי"ף ורבינו השמיטו כל האי שקלא וטריא משום דאליבא דר"ש היא והם פסקו ביום טוב כר' יהודה דאית ליה מוקצה, ומ"מ יש לתמוה למה השמיט רבינו הא דתניא ואם התנה עליה הכל לפי תנאו כיון דאפילו לר' יהודה נמי איתא וכמו שכתבו הר"ן והטור, ומשמע דע"כ הכי הוא דלר' יהודה איצטריך דאי לר"ש מאי איריא התנה כי לא התנה נמי שרי, ואפשר לומר שרבינו מפרש דלר"ש איצטריך התנה להיכא שהיתה בריאה מעי"ט דבלא התנה לא שרי אלא כשהיתה רעועה מבע"י דוקא אבל רבי יהודה אפילו התנה נמי לא דסבר רבינו דבמוקצה לא מהני תנאה. נ"ב וקשה דכיון דבבריאה מודה ר"ש לר"י דאסיר משום מוקצה ואעפ"כ אם התנה עליה מותר מינה דה"ה לר"י דהא לא פליגי ר"י ור"ש אלא לעניין מוקצה אבל בהתנה עליה כי היכי דמהני תנאי לר"ש בבריאה ה"נ לר"י דבהא לא אשכחן דפליגי.
שם מגיד משנה ד"ה א"א ואיכא למימר נמי דסמוך לעיר נמי בלא פותחת מוכן הוא אבל בסוף התחום שהוא רחוק בעי ר' יוסי פותחת עד כאן ורבינו ז"ל סבור דבכל גונא בעינן פותחת וכן נראה מן העיטור ואין הכרח כא' מן הפירושים ודברי רבינו* נראין לי יותר. נ"ב ותמיהא לי טובא דבגמרא אסיקנא דר' יוסי בת[וך התחום] מיקל משמע דסמוך אפי' בלא פותחת שרי.
פ"ד ה"ה ואסור להניח את הנר על גבי דקל וכיוצא בו ביום* טוב. נ"ב בערב יום טוב כצ"ל. פ"ד הי"א ואין* סומכין את הקדרה ולא את הדלת בבקעת של קורה שלא התירו לטלטל עצים ביום טוב אלא להסקה בלבד. נ"ב ק'[שה] דבפרק כל הכלים דף קכד מסקי' [להדיא] דהך מתני' כבית שמאי [וט]עמא דאין סומכין בי"ט לאו מדינא דהא דבר שמלאכתו להיתר בי"ט הוא דחזי להסקה אלא דגזרינן י"ט אטו שבת ואע"ג דבשבת גופיה הו"ל דבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו מותר ה"מ היכא דמנא הוא אבל בקעת דלאו מנא הוא אסיר ואסיקנא התם דאתיא כבית שמאי וק'[שה] על רבינו שפסקה שוב ראיתי בבית יוסף סי' תק"ב כתב כזה בשם הר"ן עיין שם.
פ"ה ה"כ וכן שנים שלקחו בהמה בשותפות ושחטו ביום טוב אף על פי שלקח כל אחד מנתו הרי כל הבשר כרגלי שניהן. נ"ב צ"ע ממה שפסק בסוף פ"ט מה' מע[שר].
פ"ו הי"ד כל הדברים האלו שאמרנו היו בזמן שהיו בית דין של ארץ ישראל מקדשין על פי הראיה והיו בני הגליות עושין שני ימים כדי להסתלק מן הספק לפי שלא היו יודעין יום שקדשו בני ארץ ישראל, אבל היום שבני ארץ ישראל סומכין על החשבון ומקדשין עליו אין יום טוב שני להסתלק מן הספק אלא מנהג בלבד. נ"ב עיין בלחם משנה, צל"ע אם יש לחלק בין זמן הזה לזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה לענין ביצה שנולדה בראשון שמותרת בשני כמו שכתב הרמב"ם בפ"א דין כ"ד אי הוי דוקא בזמן שהיו מקדשין ע"פ הראיה כמו שכתב כאן הר"מ לענין עירוב.
פ"ז ה"א חולו של מועד וכו' והעושה בו מלאכה האסורה מכין אותו מכת מרדות מפני שאיסורו מדברי* סופרים וכו'. נ"ב צ"ע בפרקא קמא [בפ"ב] דחגיגה דף י"ח ע"ש.
פ"ז ה"ד מגיד משנה ד"ה ואסור לאדם לכוין מלאכתו וכו' ומכל מקום לא משמע בגמרא מידי דדומיא דצרם אוזן בכור ומוכר עבדו לכותים היא והתם ודאי גבי בכור לא קנסי'[נן] ליה לגמרי אלא שלא ישחט אותו על אותו מום וגבי עבד* קנסינן ליה לפדותו עד עשר בדמיו אבל הסכמת הגאונים כדברי רבינו ועיקר. נ"ב וק'[שה] דהתם גבי עבד קנסינן ליה לפדותו והעבד עצמו יוצא לחירות ואינו יכול להשתעבד בו ונמצא שאנו מאבדין ומפקירין אותו לכל אלא שהוא קודם לזכות בעצמו ולכך יצא לחירות ונהי דליכא סייעתא מההיא להרמב"ם דאיכא למימר שאני עבד דמפק[ע] ליה משום הכי קנסינן ליה טובא מ"מ מהתם ליכא תיובתא להרמב"ם ודברי המגיד צריכים עיון, נכתב בזמן מאוחר יותר שוב נתיישבתי וראיתי שכונת המגיד לומר שאין הכרח מדברי הגמרא לא לגאונים ולא לדברי הרמב"ם שהרי בגמרא דדומיא דצרם אוזן בכור ומוכר עבדו הוא דגבי בכור לא קנסינן ליה אלא שלא ישחט על אותו מום אבל לא קנסינן ליה שלא ישחט אפילו על מום אחר וגבי עבד קנסינן ליה לפדותו עד עשרה בדמיו והשתא גבי מכוין מלאכתו במועד אי מדמינן ליה לצרם אוזן בכור א"כ לא קנסינן ליה אלא שלא יגמור מלאכתו אבל להפקירו ולאבדו בידים לא ואי מדמינן ליה לעבד קנסינן ליה לאבדה בידים כי היכי דאמרי' גבי עבד דקונסים אותו עד עשרה ויצא לחירות וא"כ אין הכרח לא כמר ולא כמר והסכמת הגאונים כדברי רבינו ועיקר.
פ"ח ה"כ ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין לא יעשה ביישוב מפני המחלוקת. נ"ב עיין בש"ת הרשד"ם א"ח סי' ט"ו ולע"ד לא ירד לסוף דעת הרמב"ם והשיא דעתו לדברים אחרים.
<h3>דרוש לחג הסוכות</h3>
רבי משה סופר זצ"ל
ה"חתם סופר"
לחג הסוכות איתא במדרש (תנחומא אמור כב) ולקחתם לכם ביום הראשון ראשון לחשבון עונות ואמר ע"ד הלצה דלצרף העונות לא שייך חשבון רק לגרוע ולהוסיף שייך חשבון, ואמר עפ"י דאיתא בגמ' () המרגל בחבירו הוא נוטל עונות חבירו וחבירו נוטל זכיותיו, והנה איכא למעלה חשבון לגרוע מזה ולהוסיף לזה עונות וזכות רק ביוה"כ מוחלים זה לזה והד' ימים אח"כ אינם עושים עונות, אך ביו"ט הראשון שבאין זה לזה ומדברין שחוק והתול ולה"ר זה על זה וא"כ הוא ראשון לחשבון שזה נוטל חלקו וזה חלקו בעונות וזכיות.
ועד"ז אמר שפי' האלשיך פסוק (תהלים סט יג) ישיחו בי יושבי שער ונגינות שותי שכר, שמילת ישיח מש"ע תפלה ואמר שדהע"ה אמר הלואי ישיחו בי יושבי שער שהם הסנהדרין כדי שאטול זכיותיהם אך עתה אני נגינות שותי שכר ומה זכיות להם שאטלם.
<h4>בנין בית המקדש ביום טוב</h4>
שבועות ט"ו ע"ב בגמ' אין בנין המקדש דוחה יו"ט והקשה מהכא על התוס' שבת דף צ"ה ע"א ד"ה והרודה שכתבו דמדאורייתא מותר לבנות ביו"ט לצורך קצת משום מתוך ורק מדרבנן אסור דבנין בהמ"ק שהוא מצוה הוי צורך קצת.
<h4>נשמה יתירה</h4>
שם (ביצה טז.) איתא דבשבת יש נשמה יתירה ואמר רש"י נפש רחבה ומנוחה, והסביר אדומ"ו זאת דהנה איתא בגמרא (תענית כז:) שלכך האדם חלוש ביום א' לפי שהוא שלישי ליצירת אדם, וכן בכל יום בשבוע הוטבע בו טבע הבריאה של יום זה משבועת בריאת העולם, וא"כ בשבת שנעשית בו מנוחה וברכו וקדשו ג"כ בכל שבת ושבת נשאר בו טבע אותה השבת, וזהו סוד נשמה יתירה לפי פירש"י וביום שהתחיל הקב"ה להתנוע הטבע ג"כ יתנוענעו הגופים יותר, וזהו סוד סילוק נשמה יתירה לאחר שבת ודפח"ח.
<h3>רבי אברהם מנחם הלוי שטיינברג זצ"ל אב"ד בראדי בעל "מחזה אברהם"</h3>
* כתבנו אודותיו בגליון קלא.
ב"ה
להרב הה"ג החריף ובקי וכו' מו"ה משולם נ"י אבד"ק חראסקוב יע"א
ראיתי קונטריסו הנחמד והנני להשיבו מה שעלה ברעיוני די השיב לו, הנה במה שהאריך באות א' בהא דסנהדרין בפ"א בהכניסה לכיפה דהיא אף בלא התרו בו ולעיל שם אמרינן דפליגי אי כיפה צריכה התראה טעה בזה במח"כ דהא דאמרינן כיפה צריכה התראה מיירי בנתחייב כיפה ע"י העבירות שעשה, בזה אמרינן דצריכין להתרות בו שאם יעבור יכנסו אותו לכיפה אבל בהורג נפש בזה באמת א"צ להכנסה לכיפה וכל שהרג במזיד בלא שום התראה הלל"מ דמכניסין אותו לכיפה ואזדי כל דבריו בזה.
ומ"ש ולא נתבאר ברמב"ם האיך סובר במותרה לדבר החמור אי הוה מותרה לדבר הקל וציין לעין משפט כתובות דל"ג ומה"פ ירושלמי סנהדרין ה"א ד"ה תני ר' יהודא שמסתפק בזה ולפענ"ד נראה מדברי הר"ם פי"ד מסנהדרין ה"ו שכתב כל חייבי מיתות שנתערבו זב"ז נידון כ"א מהם בקלה שבהן ולא הביא אוקימתא דש"ס סנהדרין ד"פ ע"ב דמיירי שהתרו בו סתם ע"כ ס"ל דמותרה לדבר החמור הוי מותרה לדבר הקל, אע"ג דבאמת הר"מ פסק בפי"ב מסנהדרין ה"ב דמתרין בו סתם היינו דהתראת סתם ג"כ מועיל וא"צ להודיעהו באיזו מיתה הוא נהרג, אבל אם התרו בו בפירוש באותה מיתה הוא נהרג ודאי דמכ"ש דמהני וא"כ למה לא ביאר בפי"ד הנ"ל דהא דידונו בקלה הוא דוקא בהתרו בו סתם, אבל בהתרו בו באיזו מיתה הוא נהרג א"א לדונו בקלה או ס"ל מותרה לדבר החמור הוה מותרה לדבר הקל ובמה"פ שם ג"כ כתב כיון דאמרינן בכתובות שם את"ל הוי מותרה והרמב"ם דרכו לפסוק כאת"ל ולכאורה י"ל לדחות ראייתו לפ"מ שהקשו התוס' שם ולעיל דף מ"ה ע"ב במה דאמר ש"מ מותרה לדבר החמור כו' היכי דייק מיניה דשאני התם דמיתתם בכל מיתות שיכול כיון דחייב מיתה ותירצו דדייק מדקתני כל חייבי מיתות אפי' הנך דלא דרשי הכי? הר"י? ע"ש וא"כ להרמב"ם לטעמיה בפי"ד מסנהדרין שם שפוסק בה"ח בכל חייבי מיתות שהורגין אותם בכל מיתות שיכולין יע"ש בכ"מ ולח"מ ולענין להמית בכל מיתה שיכולין להמיתו שפיר ילפינן מרוצח ול"א דהוי רוצח וג"ה ב' כתובים והא דאמרינן שם דהוי רוצח וג"ה ב' כתובים הוא רק לענין דלא ניליף לעלמא דלב' [כתובים] קרא כדכתיב והיינו לענין נקטעה יד העדים ע"ש א"כ בל"ז ל"ק קושית הש"ס ואינו מוכח דהוי מותרה לדבר הקל, אך באמת א"כ תיקשי על הר"מ האיך יפרנס דברי הגמרא דדייק דהוה מותרה לדבר הקל כיון דסובר בכל חייבי מיתות ממיתין אותם בכל מיתה שיכולין וצ"ל כתירוץ הב' בתוס' שם דבורח שאני ע"ש, שוב קמה ראייתי וגם נצבה דלמה לא הביא הר"מ דדוקא בהתרו בו סתם וכו' וכן יראה דהר"מ ס"ל דדוקא בעמד על נפשו וא"י להמיתו במיתה הכתובה אז ממיתין אותו במיתה שיכולין דבזה מובן החילוק שחילק הרמב"ם דלענין להמיתו בכל מיתה שיכולין [והיינו אפי' במיתה חמורה ממה שחייב אע"ג דלזה ודאי לא מועיל ההתראה שהי' לקלה מ"מ שהוא אינו מניח עצמו להמיתו במיתה החייבת אמרה תורה שרשאין להורגו אף במיתה החמורה ממה שהוא חייב וזה הוא כוונת התוס' בקושייתם דמהיכי דייק דמותרה לדבר החמור הוה מותרה לדבר הקל, דילמא משום דיכולין להמיתו בכ"מ אף בחמורה דלזה ודאי דלא מהני ההתראה] והא ילפינן מרוצח וג"ה ול"ד קרא כדכתיב, ולענין נקטעה יד העדים אמרינן דרוצח וג"ה הוי ב"כ ע"ש בר"מ ובלח"מ פי"ג שם.
ולפמ"ש זה הוא מצד הסברא כיון שהמניעה מצידו שאינו מניח עצמו להורגו במיתה המגיע לו ופושע הוא, לכן מן הסברא הוא להמיתו בכל מיתה שיכולין ועיין (בתוס') [בנוב"י] מה"ק אה"ע סי' ע"ח בדברי הגאון השואל באות ה' ובאות ז' בהא דב"כ אין מלמדין דמביא ברש"י קידושין דף ל"ה דהא דב"כ אין מלמדין ל"ה מיעוט רק דאין מלמדין מהם היכי דהוי סברא להיפוך ע"ש בדבריו ולכך בבורח דאיכא סברא להמיתו בכל מיתה שיכולין כנ"ל לא נתמעט מרוצח וג"ה רק לענין נקטעה יד העדים דליכא סברא בזה א"א למילף מהב"כ ועיין עוד שם בסי' פ"א אות ט"ז והבן, אמנם דברי הרמב"ם צל"ע אצלי מסנהדרין דע"ב ע"ב ת"ר והוכה בכל אדם ומת בכל מיתה שאתה יכול להמיתו כו' למ"ל מרוצח נפקא כו' שאני התם דאמר קרא מות יומת וניגמר מיניה משום דהוי רוצח וגואל הדם שני כתובין הבאין כאחד כו', ולהרמב"ם הא לענין להמיתו בכ"מ ילפינן מרוצח ולא אמרינן דהוי ב"כ וא"מ כנ"ל ולמ"ל קרא ברודף וצ"ע, ומחוסר ספרים אני כאן לעיין אם הרגישו המפרשים בזה, ובגוף הדין במ"ש הר"מ בכל חייבי מיתות שממיתין אותם בכ"מ והכ"מ לא הערה מקורו, ובאמת מבואר כן בתוספתא סנהדרין פי"ב דאיתא שם כל חייבי מיתות שבתורה שא"א יכול להמיתו במיתה האמורה בהן המיתו בכל המיתות בין קלות בין חמורות שנאמר ובערת הרע מקרבך, הרי מבואר להדיא כהרמב"ם וי"ל דלכך אמרה התוספתא הטעם משום ובערת הרע כיון דאיכא סברא ילפינן גם מב"כ וכנ"ל.
ומה שהאריך בהא דהכנסה לכיפה א"צ התראה האיך אפשר זאת הא התראה הוא להבחין בין שוגג למזיד וכל שלא התרו בו האיך מכניסין אותו לכיפה דילמא באמת שוגג הי', וי"ל דמיירי שהוא אינו טוען שוגג הייתי ובכה"ג שפיר מכניסין אותו לכיפה דלא מיבעיא אם נימא כמ"ש בחידושי הרי"מ לזבחים דלענין הכנסה לכיפה מועיל הודאת עצמו א"כ כל שהוא אינו טוען שוגג הייתי, והוי כמודה שבמזיד עשה שפיר מכניסין אותו לכיפה, אמנם באמת דברי חידושי הרי"מ לא נהירין בזה, ונראה ברור דהכנסה לכיפה יש לו דין כל חייבי מיתות דאין ממיתין בהודאת עצמו, וכבר כתבתי בזה במק"א וכן מוכח מש"ס דסנהדרין פ"א ע"ב דפריך מנא ידעינן ולא קאמר כגון שהודה ע"ש, וכן הבאתי בתשובה מתשובת מהר"מ שיק בזה דל"מ הודאה, ומ"מ ניחא לפמ"ש בתשובת הרשב"א ובמל"מ פי"א מה' אישות לענין מודה בקנס היכי דשתיקתו מחייבתו אלא דהוא יכול לפטור עצמו בטענה לא מיקרי מודה ע"ש וכ"כ בחידושי רעק"א לכתובות ד"ע ע"ש וכן מוכח ממ"ש התומים סי' ל"ח לפרש דברי התוס' ריש מכות ד"ה מעידין שהקשו האיך מחייבין גלות הא יכול לומר מזיד הייתי, ותירצו כיון דשתק הודה, וקשה למה לא תירצו דאמר להדיא שוגג הייתי וכתב התומים שכ"כ אליבא דרש"י מכות ד"ה דכל העונשין כאלה הוי בכלל קנס ומודה בקנס פטור, וא"כ אף בגלות פטור אם אין עדים מחייבין אותו כ"א מפיו והו"ל מודה בקנס ולכך פירשו דשתק ע"ש בדבריו וצ"ל ג"כ אף דהי' יכול לפטור עצמו בטענת מזיד, מ"מ בשותק מתחייב כיון דנראה להעדים שהי' שוגג, ולפ"ד התומים מוכח מתוס' הנ"ל דלענין גלות ג"כ לא מהני הודאת עצמו וצריכין לעיין בזה בריטב"א ריש מכות ואינו תח"י כאן, ועכ"פ מיושב קושייתו בהכנסה לכיפה ג"כ כיון שאינו טוען שוגג הייתי שפיר מחוייב כיפה וזה לא מיקרי הודאת עצמו, וכמו בחיוב גלות מיירי בשותק לדברי התוס' ה"נ לכיפה מיירי בשותק והבן, ואם נימא כהחידושי הרי"מ הנ"ל דלהכנסה לכיפה מהני הודאת עצמו הי' מיושב קושיית המהרש"א בתוס' שם דהאיך יכול לומר מזיד הייתי הא א"א משום ע"ר כמ"ש התוס' בהא דאכלת חלב ושם תירצו דרוצה לעשות תשובה שלא יביא חב"ע וזה ל"ש בכאן ע"ש, ולפי הנ"ל י"ל ג"כ דיכול לומר לעשות תשובה מתכוין שרוצה להתכפר על עבירתו שהרג את הנפש, ורוצה שיעשו לו כדין המגיע לו דהיינו הכנסה לכיפה שיתכפר על מעשה הרע שעשה, ואף דאנחנו אין מאמינים לו ואין מכניסין אותו לכיפה בשביל הודאתו מ"מ הוא יכול לומר דכוונתו לעשות תשובה שיאמינו לו, ויכול לומר שלא ידע הדין שלא יאמינו לו דלאו כ"ע דיני גמירי ועיין כה"ג בנתה"מ סי' ל"ד ס"ק י"ז במ"ש כיון שידוע לכל אדם דלגבי' נפשי' לאו עד הוא כו' לאו נוגע הוא עי"ש, אבל הש"ך אינו סובר כן דמ"מ בטענתו נוגע הוא אף דאנחנו אין מאמינים לו וה"נ בזה ובפרט דלענין הכנסה לכיפה דלא יועיל הודאת עצמו אין זה פשוט כ"כ והרי הרי"מ סובר דמועיל ושפיר יכול לומר דרצונו להתכפר בזה והבן, ולפמ"ש דהא דמכניסין אותו לכיפה בלא התרו בו היינו משום שאינו טוען שוגג הייתי וכנ"ל מיושב שפיר קושייתי שהקשיתי בכתובות דל"ג ע"ב דאמר אם יקום והתהלך בחוץ כו' אלא מלמד שחובשין אותו ואי מיית קטלינן ליה אלא פשיטא דאתרו ביה, והקשיתי דילמא האי "ונקה המכה" הוא לענין הכנסה לכיפה שחובשין אותו ומיירי שפיר בלא התרו בו ולפי הנ"ל ניחא דהא הא דחובשין אותו הוא מחשש שלא יברח וכמ"ש רש"י בסנהדרין ע"ח, והא כיון דלא התרו בו והברירה בידו לפטור עצמו בטענת שוגג הייתי רק הוא אינו טוען כן וא"י יכול לפטור עצמו בטענת שקר בכה"ג שפיר י"ל דאין חובשין אותו, דאין חוששין שמא יברח כיון דאם ירצה יכול לפטור עצמו בטענת שוגג, וכיון דאנו רואין שא"ר לפטור עצמו בטענת שקר אין לחוש בו לשמא יברח, וחדאי נפשאי דבזה מיושב לי מה שעמדתי בכתובות שם דאמר מהכא אם יקום והתהלך בחוץ כו' וכי תעלה על דעתך כו' אלא מלמד שחובשין אותו כו' דלמ"ל הך דרשא כלל מפשטי' דקרא שמעינן לי' דהא כתיב אם יקום ונקה המכה, הא לא יקום אלא שמת לא ינקה אלא דמיקטל, ואי דלא אתרו בי' אמאי מיקטל, ושוב ראיתי שעמד בזה בשטמ"ק שם ולפמ"ש א"ש דבלא הך דרשא דחובשין אותו ל"ק די"ל שפיר דמיירי בלא התרו בי' ונקה המכה היינו מהכנסה לכיפה וכנ"ל, לכך הביא הא דחובשין אותו ובהכנסה לכיפה אין חובשין כיון דיכול לפטור עצמו בטענת שוגג הייתי וכנ"ל עי"ש, אמנם אכתי יש להקשות דילמא באתרו בי' רק שלא קיבל ההתראה דא"א לומר ששוגג הי' דהא התרו בי' ושפיר מכניסין אותו לכיפה, וחובשין ג"כ כיון דלית לי' ברירה לומר שוגג הייתי, ול"ק ג"כ דמותרה לדבר החמור הוי מותרה לדבר הקל ויגיע לו מלקות, דהא לא התיר עצמו למיתה וממילא ג"כ למלקות לא התיר עצמו, ויש להביא ראי' מזה לדברי התומים סי' ל"ח דלמלקות לא בעינן שיתיר עצמו, והבן בזה.
עוד י"ל דהאי דכיפה א"צ התראה היינו התראה גמורה, אבל עכ"פ קצת התראה איכא והוא כעין דאיתא בחו"מ סי' תכ"ה לענין רודף דא"צ התראה, ומ"מ כתב שם המחבר בס"א הרודף אחרי חבירו להורגו והזהירוהו והוא כמ"ש הסמ"ע שם דא"צ לעשות בו התראה ממש ושיקבל ההתראה, אלא אמרינן לי' "זה שאתה רודף אחריו ישראל הוא והתורה אמרה שופך דם כו'" וה"נ י"ל בזה.
שוב ראיתי מעכ"ת שכתב ג"כ כן וכן מוכח לשון הרע"ב בסנהדרין שם שכתב שלא היתה התראה מספקת ואע"ג דברודף כתב הסמ"ע שם דבדיעבד אפי' לא התרו בו כלל ג"כ מצילין הנרדף בנפשו של רודף, י"ל ז"ד לענין להציל את הנרדף אין משגיחין בהתראת הרודף כלל, אבל בדיעבד אם עבר שפיר י"ל דאין מכניסין לכיפה, רק אם הי' התראה קצת וכנ"ל ומיושב ג"כ קושייתי בהא דחובשין אותו, דנימא דהוא לענין הכנסה לכיפה, כיון דבעינן עכ"פ התראה קצת רק דל"ב בזה שיתיר עצמו למיתה, א"כ אכתי תיקשי דמותרה לדבר החמור ומגיע לו מלקות אף דלא התיר עצמו וכתומים הנ"ל דלמלקות ל"ב שיתיר עצמו וכנ"ל ועיין בחידושי רעק"א כתובות שם שכתב בנו הגאון מהר"ש ז"ל דמפקפק ע"ד הסמ"ע הנ"ל וכתב דמוכח מתוס' כתובות ל"ג ד"ה אלא פשיטא דהתרו בו שהביאו קושיות בסנהדרין אמאי ישלם בלא יהי' אסון והא ניתן להצילו בנפשו כו' ומדציינו דבריהם על דאתרו בו משמע דבלא התרו לק"מ משום דאז באמת לא ניתן להצילו בנפשו כלל ע"ש, ולדידי אין זה ראי', דבאמת הא פלוגתא היא בסנהדרין דע"ב וחד ברייתא ס"ל דרודף צריך התראה, ולכך הקשו התוס' על התרו בו דהקושיא היא לכ"ע וז"פ, ונראה עוד ראי' להסמ"ע מסנהדרין שם דאמר ר"ה קטן הרודף ניתן להצילו בנפשו קסבר רודף א"צ התראה איתבי' רב חסדא לרב הונא יצא ראשו אין נוגעין בו ואמאי רודף הוא ואי נימא דצריך עכ"פ התראה קצת מה שייך בקטן זה התראה, א"ו דא"צ התראה כלל בדיעבד, ומה דאיתא בברייתא שם אומר לו ראה שישראל הוא כו' היינו לכתחלה עיין שם בש"ס.
ומידי דברי בסוגיא זו אומר מה דתמיה לי דברי התוס' סנהדרין מ"א ד"ה באשה חבירה שכתבו ולא בעי ר"י שיתיר עצמו למיתה, א"נ חבר כאלו התיר עצמו, ומוכח מתירוץ השני דגם ר"י בר"י ס"ל דבעינן שיתיר עצמו למיתה רק דחבר הוי כאלו התיר עצמו וק"ל האיך יפרנסו דברי הגמרא בדף ע"ב דאמר נימא מסייע לי' רודף שהי' רודף אחר חבירו להורגו כו' ודחי ההיא ר"י בר"י הוא כו' חבר א"צ התראה, וע"כ דברייתא לא מיירי בחבר דא"כ הך אמירה "שישראל הוא" ג"כ א"צ בחבר וע"כ כפירש"י דר"י בר"י לא בעי בחבר התראה כלל, ובע"ה צריך התראה אבל קבלת התראה לא בעי, הרי מוכח להדיא מגמרא דר"י בר"י לא בעי שיתיר עצמו למיתה, וקשה על תירוצם הב' והיא קושיא עצומה, הקשיתי אותה זה כמה שנים, ואפשר לומר בישוב דברי התוס' דהפירוש בגמרא כך דלדידן דקיי"ל אפי' חבר צריך התראה א"כ אין הטעם של התראה להבחין בין שוגג למזיד, רק דגזירת התורה הוא שלא להרוג נפש מישראל רק בהתראה שפיר י"ל גם ברודף אף דע"י הריגת הרודף יציל נפש מישראל דהיינו הנרדף מ"מ א"א להרוג בלא התראה אבל לר"י בר"י דחבר אין צריך התראה וטעם ההתראה הוא רק להבחין בין שוגג למזיד, א"כ אף דקבלת התראה ג"כ בעינן והוא ג"כ מטעם הבחנה בין שוגג למזיד, דכ"ז שלא התיר עצמו למיתה אכתי יכול לומר שלא האמין לדברי המתרין בו ושוגג הי' והא ראי' דהא חבר הוי כאלו התיר עצמו, א"כ ברודף נהי דאמרין לי' לכתחילה "ראה שישראל הוא כו'" דאולי יחזור בו, אבל אם הוא אינו רוצה להתיר עצמו למיתה אין משגיחין בו והורגין אותו שפיר כדי להציל נפש הנרדף, וא"א להשגיח על הרודף אם אינו רוצה לקבל ההתראה ולהאמין להמתרים בזה א"א להשגיח עליו ולהניחו להרוג נפש מישראל לכך שפיר הורגין אותו אף שלא קיבל ההתראה ואפי' הוא ע"ה לכך אמר הש"ס ההיא ר"י בר"י הוא אבל לדידן דההתראה היא גזירת התורה שפיר י"ל גם ברודף כל שלא קיבל עליו ההתראה אין הורגין אותו, אף דהוא להציל נפש הנרדף אבל לר"י בר"י דהוא רק להבחין בין שוגג למזיד ברודף ל"ש זה דמחויבין להציל הנרדף והבן היטב, שוב מצאתי בהגהות מהר"ץ חיות שעמד ע"ד התוס' הנז"ל מדף ע"ב ולפענ"ד נכון כמ"ש.
ומה שהאריך כבודו בדברי התומים הנז"ל וגם בתשו' חוט השני סי' י"ד שכתבו דלמלקות ל"ב שיתיר עצמו וציין להתוס' תמורה ד"ז ד"ה אלא שהבאתי וגם לדברי התוס' כתובות ל"ג ד"ה ממאי ובר"מ בפי"ח מה' סנהדרין ה"ה דמבואר בכל הנ"ל דגם למלקות בעינן שיתיר עצמו ועיין ירושלמי פ"ק דב"ק ה"ב אמר ר"י אין כיני האש להכשר נזקין מקבל עליו ההתראה בדעת זו ולוקה מוכח ג"כ דלמלקות ג"כ בעי התיר עצמו והביא גם מדברי הש"ך יו"ד סי' רל"ב ס"ק כ"ז בשם תשובת הרשב"א דנראה מדבריו כהתומים והחוט השני עי"ש, אמנם מסנהדרין פ"א בהא דהתרו בו ושתק כו' שפירש רש"י דקאי לענין מלקות, הרי מבואר דגם למלקות בעי שיתיר עצמו, והאריך בזה דיש לפרש הברייתא דקאי לענין מיתה וכמו שנראה מהתוספתא, הנה כבר הארכתי בכ"ז בחידושי מכתב ואינן עכשיו תח"י הש"י ויתעלה יעזור לי שיוחזרו לי בקרב אמן, ולכאורה י"ל אי בעינן שיתיר עצמו למלקות תלוי בזה והוא לפמ"ש התוס' בדף מ"א בהא דאמר הש"ס תנהו ענין למלקות, ובג"ש דרשע רשע ליכא למילף כיון דרשע בעדים זוממין כתיב וע"ז גופייהו לא בעי התראה, אמנם למאי דאמר רבא לעיל ד"י ע"א מלקות במקום מיתה עומדת א"נ מהיכי תיתי לנו לחלק בין חייבי מיתות לחייבי מלקות וכיון דבחייבי מיתות אמרה תורה שצריך שיתיר עצמו כדילפינן בדף מ"א מיומת המת א"כ מהיכי תיתי לנו לחלק חייבי מלקות מחייבי מיתות, והנה לפמ"ש התוס' בד"י שם בשם י"מ משום דבבנ"ח אזהרתן זו היא מיתתן וניתנה לישראל מלקות על אזהרתן תחת מיתתן דב"נ, וי"ל ג"כ דלענין התראה ל"ש זה, דהא ב"נ א"צ התראה, אמנם לפמ"ש התוס' עוד שם משום דזימנין מתים ע"י מלקות, וכן הוא בירושלמי פ"ק דסנהדרין ה"ב עי"ש א"כ י"ל דילפינן מלקות ממיתה ומהיכי תיתי לנו לחלק כיון דידעינן מקרא דמלקות בעי התראה ובמיתה גילתה התורה דבעינן שיתיר עצמו מהיכי תיתי לנו לחלק בין מיתה למלקות, וי"ל לפמ"ש הפנ"י בק"א לכתובות דכ"א הא דצריך קבלת התראה הוא משום דאין לחייב מיתה לשום איש היכי דיוכל לומר דלדידי' ברי לי' שעבירה זו אין בה חיוב מיתה כגון בא"א דמצי הבועל והבועלת לומר שיודעין בבירור שנתגרשה וכיוצא בזה לכך צריך לקבל עליו התראה שבזה הודה שיודע ומודה שבעבירה זו איכא חיוב מיתה ועיין בפנ"י שם שכתב אע"ג דלא דרשינן טעמא דקרא, מ"מ כיון דיצא טעם לגזירת התורה כתבו, ולפעד"נ לפ"מ שמצאתי בהגהות מרדכי פ"י דב"ק שכתב בהא דאמרינן מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע תימא הא רבנן דת"ק לא דרשי טעמא דקרא וי"ל גבי דבר תמוה אפי' רבנן דרשי כדאמרינן בסוטה מ"מ האמינה תורה ע"א בסוטה וכן בר"פ הנשרפין מ"מ לא נאמר יד בברזל עכ"ל וה"נ הכא דבעינן שיתיר עצמו למיתה הוא דבר תמוה ואין בו שום טעם, ובפרט דעי"ז יוכל כל אדם לפטור עצמו ממיתה שלא יתיר עצמו למיתה כמו שהקשיני אחד, ובע"כ צריכין לטעם הפנ"י הנז"ל ולכך אמרה תורה דצריך שיתיר עצמו ובאם לא התיר עצמו אינו נהרג, אמנם לכאורה אף אם לא התיר עצמו אם אח"כ אינו טוען איזו טענה שברי לו שליכא חיוב מיתה בזה למה אין ממיתין אותו כיון דהוא בעצמו אינו טוען שום דבר נגד החיוב מיתה שמחייבים אותו, ואף דאם הי' טוען איזו טענת ברי לא היו יכולין להורגו, מ"מ באינו טוען יכולין להמיתו, וכמ"ש לעיל דבמה דהי' יכול לטעון טענה לפטור עצמו אם שותק ואינו טוען לא חשיב מודה בקנס להיות פטור, ומה לי אם קיבל ההתראה בתחלה דמודה בתחלה שאין לו שום טענה לפטור עצמו או שאינו טוען אח"כ דחשיב מודה וכנ"ל, וי"ל דאף אם מודה אח"כ ואינו טוען טענה לפטור עצמו מ"מ א"א לחייבו מיתה דהוי התראת ספק אם יטעון אח"כ טענה לפטור עצמו לכך א"א להרוג רק אם קיבל ההתראה עליו בתחלה וכה"ג כתב הנוב"י מה"ק אה"ע סי' נ"א למה לא קטלינן ע"י סימנין כדאמרינן בחולין צ"ו דהוא משום דהוא מכחיש בברי ואומר דלאו איהו קטיל ואף שמודה ואינו מכחיש ג"כ לא מיקטל משום דהתראת ספק הוא שהרי בשעת ההתראה אין העדים מכירין אותו רק "בסימניו" וכיון שיש בידו להכחיש בברי אין כאן התראה ואף שאינו מכחיש אא"כ כו' שוב מיקטל ע"ש והוא כדברינו הנ"ל, [ועיין בחידושי רעק"א סי' ק"ז שהשיב על הנוב"י דהא מ"מ יכולים להעיד עליו כשלא יזיזו ידם מתוך ידו וחלה ההתראה ע"ש, ולפענ"ד דברי הנוב"י נכונים דעכ"פ קבלת התראה לא הוי דמי יוכל לידע עתידות אם לא יזיזו ידם מתך ידו וא"כ לא מקרי קיבל עליו ההתראה והבן].
ומעתה לפ"ז י"ל דהא באמת הרמב"ם פוסק דהתראת ספק שמי' התראה, אמנם לפמ"ש הנוב"י מה"ת אה"ע סי' ע"ז לחלק בין מיתה למלקות דר"י ור"ל דפליגי בהתראת ספק הוא רק במלקות אבל במיתה כ"ע מודו דל"ש התראה ע"ש בדבריו, א"כ א"ש טעם הפנ"י במיתה וכנ"ל, וממילא במלקות שפיר י"ל דל"ב התיר עצמו דל"ש טעם הפנ"י אם לבסוף אינו טוען טענה לפטור עצמו כיון דבמלקות לפ"מ דקיי"ל כר"י דה"ס ש"ה ל"ש טעם הפנ"י, ולפ"ז י"ל דגם במלקות בעינן שיתיר עצמו כדי שלא יוכל לטעון אח"כ טענה לפטור עצמו, ובדיעבד אם לא התיר עצמו כל שאינו טוען אח"כ לפטור עצמו שפיר לוקה אף שלא התיר עצמו והדבר תלוי בפלוגתת ר"י ור"ל אי ה"ס ש"ה או לא והבן.
שוב ראיתי בתשו' בי"צ חו"מ סי' י"א שהביא בשם מלא הרועים דמאן דס"ל ה"ס ש"ה ע"כ לא ס"ל דבעי שיתיר עצמו דהרי בהתראת ספק לא מצי להתיר עצמו שאינו יודע אם נתחייב ע"ש ולפ"ז נכון ג"כ החילוק בין מיתה למלקות לפמ"ש הנוב"י הנ"ל דבמיתה ודאי דה"ס ל"ש התראה ושפיר נכון להתיר עצמו למיתה משא"כ במלקות דה"ס ש"ה ע"כ דל"ב שיתיר עצמו והבן, אמנם גוף דברי הנו"ב לא נראה כן מדברי הירושלמי יבמות פי"א ה"ז דאמר שם הכה זה וחזר והכה זה כו' פטור ר"ח בעי לית הדא פליגא על ר' יוחנן דאתפלגין בשני ימים טובים של גליות ר' יוחנן אמר מקבלין התראה על הספק כו' ע"ש הרי דפריך ממיתה אמלקות והוא שלא כדברי הנו"ב.
אך לדברי הפנ"י הנ"ל בטעם קבלת התראה י"ל קושית התומים בכתובות ל"ג דהגמרא מפלפל אם עדים זוממין צריכין התראה, והקשה דהאיך אפשר קבלת התראה בע"ז דאם נאמר אע"ג דידע שיש בו עונש מיתה או מלקות אעפ"כ עושה זה א"כ בעצמו מודה שמעיד בשקר ע"ש דמזה מוכיח דלמלקות ל"ב שיתיר עצמו ע"ש ולדברי הפנ"י י"ל כיון דעיקר הטעם שלא יטעון ברי לי שאין בזה עונש, י"ל דבענין זה גילתה התורה דלא מהני ברי שלהם דהרי הם טוענים נגד המזימים שהאמת אתם וברי להם שהצדק אתם ומ"מ אמרה תורה שלא להשגיח על ברי שלהם ואינם נאמנים לכך, אף אם נימא דבעי התראה מ"מ קבלת התראה לא בעי והבן.
עוד הקשה על הרמב"ם פי"ח מסנהדרין בה"ד העתיק דינא דמתניתין דמי שלקה ושנה כונסין אותו לכיפה ובהלכה ה' הביא דינא דברייתא דהתרו בו ושתק כו' א"כ למאי נ"מ הביא כלל הך דינא דמתניתין דמי שלקה ושנה כיון דכתב בסיפא דאף אי לקה רק התרו בו ולא קבל ההתראה כונסין אותו לכיפה, א"כ כ"ש בלקה כיון שכתב דגם עבירות של מלקיות מחזיקות כ"ש מלקות ממש עכ"ק ול"ק דהו"א דהיכי דלקה יותר יש להקל אצלו והו"א דאין העבירות מצטרפות וכדאמרינן בסנהדרין ד"י כיון שנלקה הרי הוא כאחיך ודוקא בג' עבירות של מלקיות מכניסין לכיפה, לכך אשמעינן דאף בלקה ממש ג"כ מכניסין לכיפה וז"פ.
ומה שהקשה ברמב"ם פ"ד מה' רוצח ה"ז ברוצח שלא נגמר דינו שנתערב ברוצחים אחרים שנגמר דינם כו' ואוסרין את כולם זכרוני בחידושי כתבתי בזה והפשוט שהרמב"ם סובר שאוסרין אותם עד שיוודע מי הוא הרוצח שלא נגמר דינו וכמ"ש הכ"מ המקור ממ"ש בה"ג שם, ויש להסתפק בנתערב רוצח שלנג"ד ברוצחים אחרים שנגמ"ד דהדין דפטורין כולם ובאמת התוס' זבחים ע"א עמדו דלמה ל"א בתר רובא ע"ש שכתבו דא"א להרוג מי שודאי אינו מחוייב מיתה ע"י הרוב ע"ש, ועיין בחידושי הרי"מ שכתב דכל אחד יכול לטעון שהוא מן המיעוט ע"ש אם בזה מהני הודאה שאם יודה מי מהם שהוא מן הנגמר דינם אם הורגין אותו כיון דאיכא רוב וי"ל דהוא מן הרוב ובפרט לפמ"ש רש"י במכות ד"ה דלכך ל"מ הודאה לחייב מיתה דהוי כמו מודה בקנס ע"ש בתוס' ולפמ"ש המהרש"א ב"ק ר"פ שור שנגח דהיכי דאיכא אומדנא לחייב לא אמרינן בזה מודה בקנס פטור ע"ש, ואני הבאתי ראי' לדבריו מרש"י סוטה ד"ז ע"א ד"ה שוברת כתובתה ע"ש שכתב דאינה נהרגת, שלא התרו בה עדים בשעת מעשה והוא תמוה לפענ"ד דבלא זה אין אדם נהרג עפ"י עצמו ולמ"ל הטעם משום שלא התרו בו ונראה דמזה ראי' להמהרש"א הנ"ל ורש"י לשיטתי' דהא דאין אדם נהרג עפ"י "עצמו" הוא משום מודה בקנס, א"כ בסוטה דאיכא רגלים לדבר דקינא לה ונסתרה הוי כאומדנא דמוכח, דמה"ט ע"א נאמן בטומאה, אך הוי אמרינן שתיהרג בהודאת עצמה, ושפיר כתב רש"י הטעם לשיטתי' משום שלא התרו בה, א"כ י"ל בזה ג"כ כיון דאיכא<sup>*</sup> וי"ל בכל אחד דהוא מן הרוב בכה"ג מהני הודאת כ"א שהוא מן הרוב וסומכין על דבריו להורגו ומובן בזה דברי הר"מ הנ"ל שכתב שאוסרין אותם די"ל עד שיודה מי שהוא מן הרוב וזה מהני וכנ"ל וצ"ע עוד בזה.
ובמ"ש דהא דהכנסה לכיפה א"צ התראה היינו התראה גמורה בקבלת התראה, אבל התראה במקצת מיהו בעי וכנ"ל, לפ"ז יש לעיין בהא דפריך הש"ס במכות דט"ז אי דקטלה קלבד"מ והקשה הגאון רעק"א דמשכחת לה במזיד ולא התרו בו, וזה כביר שכתבתי ביישוב קושייתו כיון דהרג את הנפש במזיד מכניסין אותו לכיפה אף בלא התראה א"כ אכתי קלבד"מ ואינו לוקה, ואח"כ מצאתי לאחרונים שדברו מזה, אמנם לפי הנ"ל אכתי משכחת לי' שלא התרו בו כלל על הכנסה לכיפה רק על ביטול הלאו דל"י לשלחה ובזה הא אין מכניסין לכיפה והדרא קושיית הגאון רעק"א לדוכתה ומוכח מזה דא"צ התראה כלל וצ"ע.
ומ"ש כ"ת אם בהרג טרפה מכניסין אותו לכיפה בחידושי ג"כ כתבתי לצדד בזה, אמנם האמת דפטור לגמרי ואין מכניסין אותו לכיפה בזה, ועיין בתוס' כתובות ל"ג ע"א ד"ה אלא אפשר שכתבו דבהורג את הטרפה אינו מגיע לו גם מלקות ועיין בנו"ב אה"ע סי' ע"ד ד"ה ואם הי' כונת אדוני שכתב דלא חשיב כלל רשע משום דגברא קטילא בעי למיקטל ע"ש, ועיין ברמב"ם פ"ב מה' רוצח ה"ח שכתב ההורג את הטרפה כו' ה"ז פטור מדיני אדם.
ובמ"ש לענין עדות מיוחדת דדעת המהר"א ששון דל"מ בעידי זנות לאוסרה על בעלה, והביא ראי' מסנהדרין מ"א דיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, וקשה א"כ למה הוו צריכין לומר שראו בבת אחת, הא גם בעדות מיוחדת הי' אוסרין אותה על בעלה עיין נו"ב תשו' ע"ב בסתירת היתר הא' במ"ש דאי לאסרה על בעלה באנו גם אם היו אומרים על הזמן איני יודע הי' מהני לאסרה על בעלה כו' קמ"ל דאעפ"כ יכולין לומר לאסרה לבעלה באנו אך כיון שידעו הזמן אמרו האמת ע"ש, וה"נ י"ל לענין עדות מיוחדת שאמרו האמת שראו ביחד ואמת שדברי הנו"ב צ"ע דהא אם הוזמו א"כ אמרו שקר והאיך שתק לומר כיון שידעו הזמן אמרו האמת דהא כולו שקר, וצ"ל בכוונתו דהא ע"ז חידוש הוא דמאי חזית להאמין להמזימין, רק שחידשה התורה בגזה"כ להאמין להאחרונים וזה דוקא בגוף הדבר, אמנם הראשונים צועקים שהאמת אתם, ולענין זה שיאמרו שכוונתם הי' לאוסרה על בעלה בזה יכולים לומר שהאמת אתם, וכיון שידעו הזמן אמרוהו והבן, ומ"מ דבריו צ"ע ועיין בסוף התשובה שם שהביא ראי' כזה לענין עידי כיעור ע"ש, ולענין הקושיא מעדות מיוחדת הנ"ל שכבר הרגישו בזה המחברים י"ל לפמ"ש התומים בסי' ל' סקי"א די"ל דהא דעדות מיוחדת כשר בדיני ממונות הוא רק מדרבנן משום נעילת דלת כמו שלא הצריכו דו"ח ע"ש, א"כ לפ"ז אף אם נימא בעידי זנות דסגי בעדות מיוחדת לאסרה לבעלה דל"ד לד"נ כמו שהאריכו בזה הפוסקים ועיין בטו"ז סי' ע"ב שם, מ"מ לא היתה אסורה רק מדרבנן דלא עדיפי מד"מ, ושפיר יכולין לומר לאוסרה לבעלה מדאו' באו, אמנם לא נראה כהתומים מסתימת הפוסקים הנ"ל וכן מבואר בב"ש אה"ע סי' י"א סקי"א שכתב אע"ג לענין דו"ח מדמי לד"נ שאני דו"ח מדאורייתא אפי' בדיני ממונות בעינן דו"ח אלא משום נעילת דלת בפני לווין א"צ דו"ח לכן בעידי זנות בעינן דו"ח הרי להדיא דע"מ מדאורייתא כשר בד"מ וגם חזינן בהכנסה לכיפה מהני ע"מ וכמ"ש רש"י בסנהדרין כיון דהדבר ודאי אמת הוא ע"ש, ומוכח דהוא מדאורייתא מדהורגין ע"י הכנסת כיפה נפש מישראל וז"ב, ואם נימא (כהמהר"ש) [כהמהרא"ש] דאין אוסרין אשה לבעלה ע"י ע"מ, וא"ש דהוצרכו להעיד בעדות בת אחת הי' מיושב קושיות התוס' שם דיכולין לומר לפסול לעדות באנו ע"ש, ולפ"ז מיושב לפמ"ש הרמ"א בחו"מ סי' ל"ד דלפסול לעדות מהני אפי' ע"מ ע"ש ממהר"ם פדואה א"כ אי לפסול לעדות באו היו יכולין להעיד בע"מ, ובעיקר הוכחות אלו מש"ס סנהדרין הנ"ל עיין בתשובת ברי"א אה"ע סי' ע"ג שכתב דאין להעמיד יסוד עליהם ע"ש בטעמו כי טוב הוא ואין להאריך, ובחדושי כתבתי ע"ד המהרא"ש והנו"ב הנ"ל וא"א לי להאריך עוד כאן בזה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין תפילת נעילה</h3>
הרב אליהו גרינצייג
בתשובות הרמב"ם (בלאו) סי' רנ"ז נשאל בזה"ל, ותורינו מה שאמר הדרתו בספר אהבה שאין מתפללים תפלת נעילה אלא סמוך לשקיעת החמה, מי שהקדים והתפלל שעה אחת או שתים קודם או שלש קודם, היצא ידי חובתו אם לאו, והשיב הרמב"ם וז"ל, מי שהתפלל קודם את התפלה אינו יוצא ידי חובתו. עכ"ל. והנה ז"ל הרמב"ם פ"א מהלכות תפילה ה"ז, וכן תקנו תפלה אחר תפלת מנחה סמוך לשקיעת החמה ביום התענית בלבד כדי להוסיף תחנה ובקשה מפני התענית וזו היא התפלה הנקראת תפלת נעילה כלומר ננעלו שערי שמים בעד השמש ונסתרה לפי שאין מתפללין אותה אלא סמוך לשקיעת החמה. עכ"ל. ובפ"ג שם ה"ו, ותפלת נעילה זמנה כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה. ע"כ.
והכס"מ הביא מהירושלמי תענית פ"ד ה"א, וברכות פ"ד ה"א, מאי נעילה רב אמר נעילת שערי שמים ושמואל אמר נעילת שערי היכל, והוסיף שכ"ה גי' הר"ן סוף יומא, ותו כתב דאמרינן התם בירושלמי דרב היה מתחיל להתפלל בעוד השמש בראש האילנות דהיינו זמן נעילת שערי היכל, ואמר רב מתנא ע"י דרב מאריך בצלותיה סגי, היה מגיע לנעילת שערי שמים, ומפרש הרמב"ם דנעילת שערי שמים היינו סמוך לשקיעת החמה, כלומר, תכף שיסיים תשקע החמה, ונעילת שערי היכל היינו לומר שאחר שיסיים הוא יום עדיין, ופסק כרב, עי"ש. והנה כאמור נקט הרמב"ם לשון סמוך לשקיעת החמה גם על זמן תחילת התפילה וגם על סיום התפילה, והביאור פשוט, דשרש הדין הוא שיש לסיים התפילה בשקיעת החמה, וממילא יש לכל אחד להתחיל להתפלל בזה האופן שיסיים סמוך לשקיעת החמה, ולפיכך גם על התחלת התפילה נכון הלשון סמוך לשקיעת החמה.
והנה בירושלמי ברכות שם סייעו למ"ד שערי היכל, ולפנינו שם הוא ר' יוחנן, ולא כגי' הר"ן שמואל, מהמשנה שיש נשיאת כפים ארבע פעמים ביום, והיינו עם נעילה, ובשלמא אם הכונה לנעילת שערי היכל, אזי התפילה היא ביום, אבל אם התפילה היא בנעילת שערי שמים, אין התפילה ביום אלא בלילה. ותו הביאו בירושלמי שרב התחיל להתפלל נעילה כשהחמה בראש האילנות והיינו ביום, וא"כ סתר משנתו, ותי' הירושלמי דהואיל ורב האריך בתפילה, הוא היה מסיים בנעילת שערי שמים, כלומר דמעתה מפרש הירושלמי דמאי דקאמר רב שזמן נעילה היינו נעילת שערי שמים, אין הכונה לתחילת זמנה, אלא זהו זמן סיום התפילה, וצריך אפוא להתחיל ביום כדי לסיים בנעילת שערי שמים, והרי הרמב"ם עצמו כתב פי' תפילת נעילה ננעלו שערי שמים, ואע"פ כן כתב שיש לסיים עם שקיעת החמה, היינו שאינו מפרש שתפילת נעילה היא בלילה, אלא בסוף היום דוקא, וסיומה סמוך לשקיעת החמה, ולפ"ז צריך לבאר דעת החולק וסובר נעילת שערי היכל, האם כונתו על דרך דברי רב, דנעילת שערי שמים הוא סיום התפילה, וא"כ נעילת שערי היכל הוי נמי סיום התפילה, ולפיכך צריך להתחיל עוד קודם לכן, או דילמא הוא נקט זמן ההתחלה, ואין הכונה לומר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, אלא הכונה היא דלעולם פליגי, והיינו שלפי רב אין זמן להתחלה, והזמן נקבע רק על סיום התפילה, ולהחולק איכא זמן להתחלה, ולא הזכיר זמן הסיום, והוא פשוט, שהיא תפילת היום הזה וצריך לסיימה בתוך היום. וזה לא כהכס"מ שפי' בדעתו שצריך לסיים בנעילת שערי היכל. ומ"מ הרמב"ם פסק כרב והזכיר רק את סיום התפילה, וכל אחד יתחיל באופן שיסיים בנעילת שערי שמים. וכש"נ.
ולפ"ז תו' ל"ק מה שתמה יד אהרן או"ח סי' תרכ"ג על הכס"מ, דלפירושו מה הקשו בירושלמי שרב סתר משנתו, שהוא אמר נעילת שערי שמים, והוא עצמו התחיל להתפלל כשהחמה בראש האילנות, ומאי קושיא, הרי הרמב"ם מפרש בשיטת רב שצריך לסיים בנעילת שערי שמים, ולכן התחיל קודם. עי"ש, ואין כאן כל קושיא, דהא חזינן בתירוץ הירושלמי החידוש שרב האריך בתפילה, וממילא דהמקשה לא העלה על דעתו ענין זה, ואשר על כן קשיא ליה, כיון שהסיום בנעילת שערי שמים, אמאי צריך להתחיל כל כך מוקדם, ומתוך כך היה נראה לו שרב סובר כהחולק עליו שיש זמן לתחילת התפילה, ועל כך תי' הירושלמי שאינו כן, אלא התחיל בשעה מוקדמת בגלל שהאריך בתפילה, והזמן הוא הסיום בלבד בנעילת שערי שמים, היינו סמוך לשקיעת החמה. ברם עדיין תקשי, מה הסייעתא למ"ד נעלית שערי היכל ממתני' דיש ביום ארבע תפילות, והרי גם רב סובר כן, ולדעתו צריך לסיים התפילה ביום. וגם קושיא זו הק' יד אהרן שם, עי"ש. וע"ע רבנו מנוח על הרמב"ם שם. וראה גם מראה הפנים בירושלמי שם שהאריך בשי' הרמב"ם ובפי' הכס"מ. וראה אבן האזל על הרמב"ם שם שהניח דברי הכס"מ בצ"ע. וראה זה מצאתי בהלכות הירושלמי המיוחסות להרמב"ם (ניו יורק תש"ח) ע' לא, וכך לשונו שם, ואימתי היא נעילה רבנן דקיסרין אמרין אתפלגון רב ורבי יוחנן, רב אמר בנעילת שערי שמים ור' יוחנן אמר בנעילת שערי היכל, מתניתא מסייעא לר' יוחנן בשלושה פרקים הכהנים נושאין את כפיהן ארבעה פעמים ביום בשחרית ובמוסף ובמנחה ובנעילת שערים, אית לן מימר נעילת שערי שמים ביום, ועל ידי דהוה רב מאריך בצלותיה סגי, הוה מגיע לנעילת שערי שמים. ע"כ. ונראה שיש לו להרמב"ם פי' חדש בסוגיית הירושלמי, וכבר עמד בזה המהדיר שם אות ג', אבל נבאר עפ"י דרכנו, דאמנם בתחילה ס"ל להירושלמי שיש סייעתא ממתני' להמ"ד נעילת שעיר היכל, והיינו שלהס"ד הפי' במחלוקת הוא על זמן תחילת תפילת נעילה, ונמצא שנחלקו אם זמנה ביום או בלילה, ויש הוכחה ממתני' שזמן תחילתה ביום, אבל לאחר שהביאו שם שרב עצמו התפלל כשהחמה בראש האילנות, מסיק הירושלמי שכונת רב לסיים בנעילת שערי שמים, והחולק ס"ל שזמן הסיום בנעילת שערי היכל שהוא קודם לכן, והיינו שלמסקנא נחלקו על זמן הסיום ולא על זמן התחלה. ולפיכך לכו"ע התפילה עצמה היא ביום, ופסק הרמב"ם כמ"ד נעילת שערי שמים, היינו שקיעת החמה, וכש"נ. וזה מבואר בלשון הלכות הירושלמי שהביא הא דרב מאריך בתפילה, כדרך דחייה על הסייעתא ממתני' שלא כדעתו. וראה גם בירושלמי תענית פ"ד ה"א שנמצאת סוגיא זו, ושם הגירסא בתחילת הסוגיא, עד אימתי הוא נעילה, והוא לשון המורה על סוף הזמן, ומ"מ לפי האמור הרי בס"ד נקטינן שהזמנים הללו הם על תחילת הזמן, ולשון עד אימתי הוא לפי המסקנא, וי"ל. וראה פני משה שם שהרגיש בשנוי הנוסחאות.
אלא שכל זה הוא לפו"ר כנגד פשט הסוגיא בתלמודין, דהא איתא ביומא פז,ב, אמר רב תפילת נעילה פוטרת את של ערבית, כו', מיתיבי אור יוה"כ מתפלל כו', בנעילה מתפלל שבע ומתודה, ערבית מתפלל שבע מעין שמונה עשרה, רבי חנינא בן גמליאל משום אבותיו מתפלל שמונה עשרה שלימות מפניי שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת, וקשיא לרב, וכמו שפירש"י דקתני נעילה וקתני ערבית, ור"ל דנחלקו רק אם מתפלל י"ח שלמות, או רק שבע מעין י"ח, אבל לכו"ע יש נעילה ויש ערבית, ועל כך תי' בגמ' תנאי היא דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביוה"כ כו', בעל קרי טובל והולך עד המנחה, רבי יוסי אומר כל היום כולו. ופירש"י, אם אירע לו קרי קודם לכן טובל כדי שיוכל להתפלל תפילת המנחה, אבל ראה קרי מן המנחה ולמעלה אין מותר לטבול, אלא ימתין עד שתחשך ויטבול, דס"ל לרבנן דתפילת נעילה בלילה ולדידהו פוטרת את של ערבית כדרב, והא דקתני אינה פוטרת רבי יוסי היא דאמר כל היום מותר לטבול, ואפילו ראה קרי לאחר תפילת המנחה טובל ביום כדי להתפלל תפילת נעילה, אלמא קסבר תפילת נעילה אין זמנה בלילה, ולדידיה אינה פוטרת את של ערבית. ע"כ. הרי מפורש בגמ' ולפי פירש"י, דלרב תפילת נעילה בלילה, ולא כמו שכתב הרמב"ם שצריך לסיימה סמוך לשקיעת החמה, ולפי מה שנתבאר הוא מדברי רב בירושלמי.
ברם אכן כך הוא לפירש"י, ולדרכו קצת צ"ע, דהעיקר חסר מן הספר, דבגמ' לא הוזכר כלל שהדין שאמר רב, תלוי אימתי זמן נעילה, ואילו לפירש"י זה עיקר כונת הגמ'. וראה זה מצאתי בפירוש רבינו חננאל שם על הא דמשני תנאי היא, וז"ל, פי' ת"ק דתני עד המנחה קסבר אין שם תפילת ערבית, ור' יוסי דתני כל היום קסבר עדיין צריך להתפלל תפילת ערבית. ע"כ. הרי להדיא שאין הנידון כלל על תפילת נעילה, ובודאי שהוא כבר התפלל נעילה כדין, וסיימה סמוך לשקיעת החמה, כפי דס"ל לרב, והמחלוקת היא אם יש לו היום עדיין להתפלל ערבית או לאו, וזה הוא מאי דקאמר ת"ק טובל והולך עד המנחה, כלומר, דאם עדיין לא שקעה החמה, הרי צריך לתפילת נעילה ולפיכך טובל, אבל לאחר המנחה ששקעה החמה וכבר התפלל נעילה, שוב אין עליו היום יותר חובת תפילה, ולפיכך אינו טובל, ור' יוסי סובר שטובל כל היום כולו, ר"ל גם לאחר שקיעת החמה וכבר התפלל נעילה, מ"מ צריך לטבול בשביל תפילת ערבית, דנעילה לא פטרה את של ערבית.
ובהמשך הגמ' שהקשו ורמינהו הזב כו', בעל קרי טובל והולך כל היום כולו, ר' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול, ופירש"י קשיא דר' יוסי אדר' יוסי קשיא דרבנן אדרבנן, ותי' בגמ', לא קשיא הא דצלי תפילת נעילה הא דלא צלי, ופירש"י, הא דאמר ר' יוסי הכא מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול, בדצלי תפילת נעילה ביום קודם שראה קרי, והא דאמרינן לעיל כל היום בדלא צלי תפילת נעילה כשראה הקרי. ע"כ. ומה דלא תירץ הש"ס קושיא דרבנן אדרבנן, ראה בתוס' שם מה שפירשו.
ומ"מ מפורש בגמ' שהנידון על נעילה ולא על ערבית, וזה סותר כל הפירוש הנ"ל. ברם יעויין בפי ר"ח שם שכתב, ושנינן הא דתני כל היום בדלא צלי עדיין, והא דתני מן המנחה אינו צריך בדצלי. ע"כ. הרי להדיא שלא היתה לפניו הגירסא בגמ' כמו שהיא לפנינו "דצלי תפילת נעילה", אלא צלי או לא צלי גרידא, ולא הוזכרה תפילת נעילה, וראה בדקדוקי סופרים שכן הוא בכתי"מ כמו שהוא בר"ח, והרב בעל הדק"ס לא עמד בכל זה, וא"ש היטב הר"ח עפ"י שיטתו, דבודאי לכו"ע כבר התפלל תפילת נעילה, והנידון הוא על תפילת ערבית, ורב עפ"י שיטתו ברכות כז,א שמתפלל אדם של מוצ"ש בשבת, ולכן אם כבר התפלל, אינו טובל ביוה"כ, שכבר אין עליו יותר חובת תפילה היום, אבל אם עדיין לא התפלל ערבית ה"ז טובל כל היום כולו, ואע"פ שיכול להתפלל בלילה ולטבול במוצאי יוה"כ לפני שיתפלל, מ"מ אין כל איסור לטבול ביוה"כ, כיון שאין זו רחיצה לשם תענוג אלא לשם תפילה, וראה שיח יצחק יומא שם, וראה מאירי יומא שם מש"כ בביאור הסוגיא. (וענין זה מבואר בס"ד במאמרי על "איסור רחיצה ביוה"כ" שנדפס בקובץ "קול תורה" גליון נ"א, ועוד שם גליון ס"ב, עי"ש.) ומהדיר פי' רבנו חננאל השלם לא ירד לכל זה, וצירף פירש"י לפי' ר"ח, וכאמור נחלקו כאן ר"ח ורש"י בפי' הסוגיא, ונודע בכל מקום שהרמב"ם מפרש הגמ' כפי' ר"ח, ונתיישבו דבריו על נכון בעזה"י.
ובסוף הפרק הביא הר"ח כל סוגית הירושלמי הנ"ל כפי שהיא לפנינו, ומסיק, ש"מ דכד הוי שמשא בריש דיקלי היא עת נעילת שערי היכל, וסלקא שמעתא דא שאין נעילה פוטרת של ערב. ע"כ. וי"ל שגם הר"ח מפרש כהרמב"ם, ורב קאמר זמן סיום התפילה, ור' יוחנן קאמר זמן תחילת התפילה, וא"כ קי"ל כשני הזמנים, ועוד הביא שאין נעילה פוטרת של ערבית, ואינו ענין להנ"ל, ולא תלו בירושלמי שתי הלכות אלו זה בזה, אלא בהמשך הירושלמי איתא להסוגיא אם נעילה פוטרת של ערבית, וכולהו אמוראי שם פליגי על רב וס"ל שאין נעילה פוטרת של ערבית, וה"ט משום חובת הבדלה, ולפיכך איתא שם, א"ר יוסי ב"ר בון ותני ר"ח בכל יום אדם מתפלל שמונה במוצאי שבת ובמוצאי יוה"כ ובמוצאי תענית ציבור, ופי' הפני משה דהיינו בתענית ציבור שחלה בשבת, וכפי שהביא שם שיש שמתענין בשבת, ולפיכך נעילה לא פטרה, אבל בתענית ציבור בחול, אכן נעילה פוטרת של ערבית, וה"ט דליכא הבדלה, וכן יש להוסיף דאז גם נעילה וגם ערבית הן י"ח ברכות, וליתא גם להטעם דזה ז' ברכות וזה י"ח ברכות, וכמבואר להלן, ועי"ש במראה הפנים. ברם לשי' הראשונים דלא פטרה נעילה את ערבית משום דזמן נעילה ביום דוקא, א"כ גם בתענית ציבור בחול לא פטרה נעילה את ערבית, ואכן כן איתא בטור או"ח סי' תקע"ט שמתפללין ערבית במוצאי תענית, וכשיטתו בסי' תרכ"ד לענין יוה"כ, וכפי' שיבואר בהמשך דברינו.
והרי"ף יומא פז,ב הביא מימרא דרב שם דתפילת נעילה פוטרת של ערבית, ורב לטעמיה דאמר צלותא יתירתא היא, וכיון דצלי תו לא צריך, ומסיק הרי"ף דהאידנא נהוג עלמא לצלויי ערבית אחר נעילה. והרא"ש שם פ"ח סי' כ' הביא דבריו, וכתב שרבינו מאיר פסק שאין הלכה כרב, ותפילת נעילה אינה פוטרת של ערבית וצריך להתפלל אותה ביום, ופסק כן עפ"י הירושלמי ברכות שם שהקשו על רב, ומשמע דלא ס"ל כן לשאר אמוראי, ואח"כ הביא הירושלמי הנ"ל, הפלוגתא אם נעילה היא נעילת שערי שמים או שערי היכל, ומבאר שם דלמ"ד שערי היכל היינו ביום, ולמ"ד שערי שמים אפילו בלילה, וכן מבאר שם ההוכחה מהמשנה שיש נשיאת כפים ארבעה פעמים ביום, שאין ההוכחה מהלשון ביום, דר"ל ולא בלילה, אלא ההוכחה היא מעיקר הדין שיש נ"כ בנעילה, ועפ"י הילפותא שנמצאת אף היא בירושלמי תענית בסוגיא לעיל שם, שיש היקש ברכה לשירות, ולפיכך אין נ"כ בלילה.
והנה לפנינו בירושלמי תענית שם בתחילת הסוגיא איתא רק דש"מ ממתני' שאין נ"כ בלילה, שהרי אין נ"כ בתפילת ערבית, אבל לא נזכר שם שיש היקש ברכה לשירות, דמה"ט אין נ"כ בלילה, אע"פ שהיקש זה איתא בהמשך הירושלמי שם, וכבר עמד בזה הקרבן נתנאל שם, וקדמו האור זרוע ח"ב סי' תי"ג, ואכן י"ל טעמא שאין נ"כ בלילה, לאו משום היקש לשירות, אלא משום שנ"כ היא רק בתפילת הציבור, ובערבית אין חזרת הש"ץ, שרק היא תפילת הציבור, ואע"פ שעשרה מתפללים בלחש אין זו תפילת הציבור, אלא תפילה בציבור, וכבר כתבו בזה המפרשים, וראה מאמרי "תפילות ותקיעות בר"ה" בקובץ "ישורון" חלק ט', ולפיכך הואיל ובנעילה יש חזרת הש"צ, י"ל שיש נ"כ גם בלילה, וע"ע יד המלך פי"ד מהלכות תפילה הי"א, וכבר נתבאר בס"ד בברכת המלך פי"ד מהלכות תפילה ה"א, ואכ"מ.
ומ"מ רהיטת לשון הרא"ש בשם מהר"ם נראה דבא להוכיח הדין הנ"ל, כלומר, דכיון דחזינן דס"ל לסתמא דש"ס ירושלמי דלא כרב דאמר נעילת שערי שמים, ונמצא אפוא דנעילה רק ביום, ולא כרב דאמר בלילה נמי, והרי גם לדעתו מתפללים ביום, כפי שהוא עצמו נהג כן, אלא שמסיים בלילה, וא"כ מה"ט גופא גם אין נעילה פוטרת של ערבית, דרב עפ"י שיטתו דזמן נעילה בלילה, לפיכך ה"ז פוטר של ערבית שזמנה בלילה, אבל לפי החולקים דנעילה ביום דוקא, אין נעילה שהיא תפילה של יום פוטרת ערבית שהיא תפילה של לילה, כך נראה לפו"ר כונת הרא"ש בשם מהר"ם. וראה גם בהלכות רי"צ גיאת ע' סה, והמנהיג הלכות יוה"כ ע' שנח, ואורחות חיים הלכות יוה"כ סי' מ"ב, שפסקו כר' יוחנן דהיינו נעילת שערי היכל, עי"ש.
ואכן מצינו תשובת מהר"ם במלואה, נדפסה בתשובות פסקים ומנהגים למהר"ם ב"ר ברוך, מהדורת רי"ז כהנא, ח"א, התשובות, סי' קל"ד ע' קכו - קל, ושם מפורש דהא בהא תליא, דאם לא קי"ל כרב דנעילה פוטרת של ערבית, הרי גם זמן נעילה הוא ביום דוקא, ורק קשיא ליה דא"א דס"ל לרב דנשיאת כפים בלילה, וכפי שהקשו בירושלמי ממתני' על רב וכפי' זה, שכבר הביא גם הרא"ש, וכתב שם, ונראה דודאי התפילה ביום ונמשכת היא עם נשיאות כפים שלה עד הלילה, ומיהו פשטה דמתני' אתיא כר' יוחנן דודאי נשיאת כפים בסוף התפילה היא, כדרך שאנו עושים, ופשטה דמתני' משמע מבעוד יום גדול דאיתקש לשירות, היינו שיר שעל הקרבן כו', וההיא הוה מבעוד יום גדול שאין אומרים שירה אחר תמיד של בין הערביים אע"ג דאכתי יום גדול הוא, ואין לאחרה כל כך סמוך ללילה, כמו שירות שאין מאחרין אותה כ"כ סמוך ללילה כו', ולאפוקי מרב דאמר צריך שתהא התפילה ונשיאת כפים שלה נמשכין עד הלילה. ע"כ. ויעו"ש עוד אריכות בדין נ"כ ואם הוקשה לשירות. ואולי יש לפרש הגדר בזה כך, דס"ל להירושלמי שאם עיקר זמן נעילה היינו שצריך לסיים סמוך ללילה, והרי מצות נ"כ היא אחרי העבודה, כדילפינן מקרא גבי אהרן ביום השמיני שבירך את העם כשירד מהמזבח, ואם תפילת נעילה ביסודה היא שלאחר סיומה יהיה לילה, אין לחז"ל לתקן בה נ"כ, אע"פ שעולין לדוכן ברצה, והסיום ממש הוא אח"כ בלילה, ולרב לא אכפת בזה, כיון שמ"מ היתה נשיאת כפים ביום. וכל זה לפי שי' מהר"ם, והוא עצמו הביא שם מהראבי"ה דנהוג עלמא כרב להתפלל נעילה בלילה, וראה ראבי"ה סי' תתע"ז, והערות המהדיר שם, וראה אור זרוע ח"ב סי' תי"ג, ויראים סי' רס"ט, ותשובות בעלי התוספות (איגוס) ע' 275.-280 וראה מקראי קדש ימים נוראים סי' נ"ב. וראה מהרי"ל ה' שחרית של יוה"כ וגבורת ארי תענית כו,א, שיש עבודה גם בלילה, ולדעתם לא איתקש לשירה דוקא, וראה דרכי משה סי' תרכ"ג ואחרונים שם. וכאמור ענין זה נתבאר אצלנו בס"ד במקומו בדין נשיאת כפים (ואגב, היראים שם כתב דנ"כ בנעילה הוי מדרבנן, ומשמע דבשאר תפילות הוי דאורייתא גם בגבולין, וי"ל בטעמו דנ"כ נאמרה אחרי עבודה, ותפילה הוי עבודה שבלב, אבל רק בתפילות שהן כנגד קרבנות, אבל נעילה שאינה כנגד קרבן, אינה בכלל עבודה לענין זה שתהא בה מצות נ"כ, ומבואר בס"ד בברכת המלך שם. וראה תוספות יוה"כ יומא פז,ב שתמה לפי שמואל שם שאין תפילת עמידה בנעילה, מה שייך כלל נ"כ שהיא דין בעבודה, עי"ש. וראה בדק"ס יומא שם אותיות מ', נ', ס', ויש שם גירסא אחרת בגמ', ולא גרסינן תיובתא דשמואל תיובתא, עי"ש שמבאר כל הענין, ואפשר שלגירסא זו ל"ק קו' התוספות יוה"כ, עי' בזה היטב, ואכ"מ. וראה שיירי קרבן רפ"ד דתענית שהעיר על נ"כ אצל אהרן הכהן ולא היתה שם תפילה, עי"ש מש"כ. ובפשוטו אין דבריו מובנים, דנ"כ הוא דין בעבודה, ונ"כ דאהרן היא ברדתו מהעבודה, ואדרבה נ"כ בתפילה הוא משום דין עבודה שיש בתפילה.)
והטור או"ח סי' תרכ"ג בדין תפילת נעילה כתב, וזמנה סמוך לשקיעת החמה כשהחמה בראש האילנות ויש ליזהר שלא יאחרו להתפלל אותה בלילה אלא סמוך לשקיעת החמה בענין שיסיימו אותה עם צאת הכוכבים. ע"כ. ועי"ש בב"י שהביא לשון הרא"ש הנ"ל, ואח"כ כתב וכן נראה שהוא דעת הרמב"ם, והביא לשונו הנ"ל. והנה בכס"מ הרי כתב שהרמב"ם פסק כרב, וכפי שכך הוא לשונו על נעילת שערי שמים, ואילו הרא"ש בפשוטו פסק כמהר"ם, דהלכה כר' יוחנן, דהיינו נעילת שערי היכל, וכמו שמוכח בירושלמי, וא"כ אין שי' הרמב"ם מתאימה עם פסק הרא"ש ומהר"ם. ואכן כד דייקת בלשון הטור תמצא שאין דבריו מכוונים עם פסק הרמב"ם, דהרמב"ם לא כתב אלא זמן של גמר התפילה, והיינו שלדעתו כל עיקר זמנה של נעילה הוא הסיום שלה, ולא נאמר שום זמן של תחילת התפילה, ואילו הטור כתב זמנה כשהחמה בראש האילנות, והיינו שאז מתחילים להתפלל, ואין להטור קפידא לסיים דוקא בנעילת שערי שמים, אלא שהוסיף שצריך להזהר לגמור קודם הלילה, ובודאי שלפי דעתו אם סיים קודם לכן שפיר דמי, אבל להרמב"ם כל יסוד זמן נעילה הוא לסיימה בנעילת שערי שמים. וע"ע חי' רבנו פרחיה שבת כד,ב.
והב"י שם הביא מעוד ראשונים שאין להתפלל נעילה בלילה, וכאמור יש ראשונים הסוברים שמתפללים בלילה, ותו הביא מהגהות מימוניות פ"ג מה' תפילה אות ה', שאין לדקדק דלרב תהא תפילת נעילה דוקא בלילה, מדקאמר תפילת נעילה פוטרת של ערבית, כי ס"ל שגם תפילת ערבית זמנה מפלג המנחה ואילך, כדאיתא בפרק תפילת השחר, ברכות כז,א, רב צלי של שבת בערב שבת. ע"כ. והיינו שהיה מקום לומר דמאי דקאמר רב נעילת שערי שמים, היינו שאז מתחיל להתפלל, וכמו דנקטינן עפ"י שי' מהר"ם למ"ד נעילת שערי היכל, דהיינו שאז זמן תחילת התפילה, וכפסק הטור. ולפ"ז הא נמצא שזמן נעילה הוא בלילה דוקא, וראיה לזה דרב ס"ל נעילה פוטרת של ערבית, ודין זה נכון אם זמנם שוה, וכנ"ל דהא בהא תליא, ומוכרח אפוא דנעילה בלילה דוקא, ועל כך כתב הגהמ"י שאין זו הוכחה, דרב לשיטתיה הרי מתפלל ערבית מפלג המנחה, ושפיר הוי זמן נעילה וערבית באותו זמן, וא"כ זמן ערבית מפלג המנחה וגם בלילה, וגם נעילה היא כן ביום וגם בלילה. ומסיק הגהמ"י דאדרבה בירושלמי הרי מפורש שרב התחיל התפילה כשהחמה בראש האילנות, ומפורש שא"א לומר בדעתו שהזמן בלילה דוקא, עי"ש.
והב"ח שם נקט שאע"פ שהביא הרא"ש דברי מהר"ם, דעתו לפסוק כהרי"ף, והיינו שהרי"ף הביא ההיא דרב בהלכותיו, ולדעתו זוהי נמי שי' הטור סי' תרכ"ג, ולפיכך קשיא ליה שהטור סתר משנתו, דבסי' תרכ"ד פסק שנעילה אינה פוטרת של ערבית, עי"ש. וראה ט"ז סי' תרכ"ד סק"א שרמז לדברי הב"ח אלו. אבל בפשוטו דבריו תמוהים, דרהיטת לשון הרא"ש היא לפסוק כמהר"ם שאין הלכה כרב, ותפילת נעילה ביום דוקא, ולשיטתם הא בהא תליא דממילא אין נעילה פוטרת של ערבית וכפי' רש"י בסוגיא שם. ולפי דעתם קי"ל דנעילה היינו נעילת שערי היכל והיא ביום דוקא, וכל תפילת נעילה צריכה להיות ביום דוקא, ואין דין על זמן סיום התפילה כשי' הרמב"ם, אלא אפשר לסיימה אימתי שירצה ביום, וזמנה מתחיל כשהחמה בראש האילנות. וזוהי שי' השו"ע שם סי' תרכ"ג ס"ב, ולא כפי שהניחו הב"ח שם בצ"ע, דהחמה בראש האילנות הוא גופא סמוך לשקיעת החמה, עי"ש. ולשון הטור שיסיימו אותה עם צאת הכוכבים, ובשו"ע שם כתב שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה, ופי' המג"א שם סק"א דהיינו סוף שקיעה שהוא צאת הכוכבים. ותו הביא המג"א בשם הב"ח שאותם המתפללים נעילה בלילה סומכים על הרי"ף והרא"ש ואין למחות בידם, עי"ש. וכאמור פשט שי' הרא"ש אינה כן אלא פסק כמהר"ם. אמנם מאי דפשיטא להו דלהרי"ף תפילת נעילה שפיר דמי בלילה, הנה לא הוזכר זה להדיא ברי"ף, אלא נקטו כן משום שפסק כרב שתפילת נעילה פוטרת של ערבית, וכבר הראנו לדעת שאין זה דרכו של פי' רבינו חננאל בגמ', ורק עפ"י פי' רש"י נמצא כן, וכאמור גם הרמב"ם אזיל בשי' ר"ח, וא"כ מסתברא שגם הרי"ף שיטתו היא כן, וכפי שידוע בהרבה מקומות, ואין אפוא בקדמונים אלו שיטה הסוברת שתפילת נעילה בלילה, ברם יעוין בר"ן שנראה לו מדברי הרי"ף שתפילת נעילה בלילה, והיינו עפ"י פירש"י בשמעתין, וגם בהגהמ"י הנ"ל מבואר שאם רב לשיטתיה דצלי של מוצ"ש בשבת, תו ליכא הוכחה שתפילת נעילה בלילה, וע"ע שו"ת תורת רפאל ח"ב סי' צ"ח, וכן שיח יצחק יומא שם, ודוק בדבריהם.
אלא שיש ראשונים אחרים הסוברים כן, וכבר הוזכרו לעיל, הראבי"ה והיראים כו'. וראה גם ט"ז שם סק"א מה שהאריך, ומתוך מה שנתבאר יש להעיר על דבריו כפי שיראה המעיין. ויש רק להביא לשון הריטב"א תענית כו,א, ומדחשיב נעילה ביום שמעינן דתפילת נעילה ביום היא קודם בין השמשות והיינו שיש בה נשיאות כפים שאין נ"כ בלילה, ובירושלמי אמרו מאי נעילת שערים ר' יוחנן אמר נעילת שערי שמים ורבי שמעון אמר נעילת שערי היכל והיינו אחר צאת הכוכבים, מתני' מסייעה ליה לר"י בג' פרקים הכהנים נושאים את כפיהם ד' פעמים ביום, ש"מ דנעילת שערי שמים היא ביום היינו קודם סוף ביה"ש שהוא סוף השקיעה, והמאחרים אותה לאחרי כן טועים הם בב', שמתפללים אותה שלא בעונתה, וגם שאומרים ברכת כהנים בלילה ואינה אלא ביום. ובגמ' דילן, תענית כו,ב, אמרינן כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו ליה כתפילת נעילה דמיא, אלמא תפילת נעילה סמוך לשקיעת החמה, כלומר סוף השקיעה שאף הוא ראוי לתפילת המנחה, ואין להקדים אותה קודם תחילת השקיעה בעוד שהשמש בעולם דאכתי ליכא נעילת שערי שמים, ותפילת נעילה שהיא פוטרת של ערבית כדאיתא במסכת יומא, משום דהא מצלו לה אף בשעה הראויה לתפילת ערבית, דמתחילה שקיעת החמה ראוי בין לתפילת המנחה בין לתפילת ערבית, ורב צלי בה של שבת וכדאיתא בפרק תפילת השחר. עכ"ל.
וכבר עמדו מהדירי הריטב"א על התימה שבדבריו, שנעילת שערי היכל היא אחרי יציאת הכוכבים, והביאו שם משאר הראשונים ופשט הירושלמי, דנעילת שערי היכל היא ביום, וראה ט"ז שם מש"כ בשי' הרמב"ם, ובאבודרהם הלכות תפילת נעילה כתב, אחרי שהביא כל סוגית הירושלמי, וז"ל, פי', סוף נעילה שלו היתה נמשכת עד נעילת שמים, ולמדנו מזה שאפילו לרב אם רצה מתחיל להתפלל קודם שקיעת החמה אלא שנמשכת התפילה עד צאת הכוכבים, ולר' יוחנן צריך שישלים תפילתו קודם פלג המנחה והוא סמוך לשקיעת החמה, וקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. עכ"ל. ומבואר מדבריו דלרב מתחיל הזמן מפלג המנחה, שהרי מוכח בירושלמי שנעילת שערי היכל היא כשהחמה בראש האילנות, וזה מקור להפמ"ג סי' תרכ"ג במשבצות סק"א שלא יתחיל נעילה קודם פלג המנחה, לפי מאי דקי"ל כרב. אבל להאבודרהם עצמו דקי"ל כר' יוחנן וסיום התפילת נעילה הוא בפלג המנחה, בודאי שמתחילים הרבה קודם, ולא נתבאר אי איכא זמן, או דהעיקר להתפלל אחרי מנחה ותו לא, ומ"מ דברי האבודרהם מחודשים מאד, ולא ראיתי שהובאו בפוסקים. ואולי זמן זה מתאים עם מש"כ הרא"ש בשם מהר"ם דנעילת שערי היכל היא לאחר הדלקת הנרות, וצ"ע. וע"ע ספר העיטור הלכות יוה"כ דף קח,ג שכתב, וקי"ל כר' יוחנן וש"מ תפילת נעילה קודם שתשקע החמה היא. ע"כ. עי"ש.
ובעיקר זמן נעילת שערי היכל, דמתבאר ששערי היכל ננעלים בסוף היום ונפתחים בבקר, וכן שיש לנעילה זו זמן קבוע, ראה להרמב"ם בפי' המשנה שקלים פ"ה משנה א', וגם בן גבר היה מכריז בשעת השקיעה לנעילת שערים ונועלין שערי המקדש. ע"כ. אבל לא הזכיר להדיא שערי היכל. וראה רש"י יומא פז,ב שהביא מהירושלמי שערי עזרה, וצ"ע אם ס"ל שזמן נעילת שערי היכל ועזרה שוה. (וראה מנחות כו,ב, תניא אין לי כו', הקטורת כו' שמעלן ומקטירן מבא השמש כו', וראה עם בא השמש לא משכחת כו', כאן לקלוט כאן להתיר כו', עי"ש.) וברמב"ם לע"ע לא מצאתי שהזכיר להדיא נעילת השערים וזמן הנעילה, וראה בפ"ו מה' תמידין ומוספין ה"א על פתיחת שערי העזרה ושערי ההיכל, וכן ראה בפ"ז מה' כלי המקדש ה"ג דין הממונה על נעילה ופתיחה. וגם צ"ת מה גדר חיוב זה לנעול שערי היכל בלילה, וראה אמבוהא דספרי פ' קרח ע' 3-391 דשו"ט בפלוגתא דהראשונים אי הוא דין על הכהנים או על הלויים, עי"ש. וכל הענין צריך בירור.
ומ"מ גם לדעת הריטב"א קי"ל כמ"ד נעילת שערי שמים, והוא סוף השקיעה, אלא שהוסיף חידוש דין, שאין להקדים אותה קודם תחילת השקיעה בעוד שהשמש בעולם דאכתי ליכא נעילת שערי שמים, ע"כ. נמצא שיש זמן לתחילת התפילה, והיינו תחילת השקיעה, והגדר הוא שכל זמן השקיעה הוא זמן מתמשך של נעילה, המתחיל בתחילת השקיעה ונגמר בסוף השקיעה, וכנראה זוהי כונת שו"ע הגר"ז סי' תרכ"ג ס"ב, שכתב, דהיינו קרוב להתחלת השקיעה, ולהמבואר בריטב"א אין הכונה לפני התחלת השקיעה, אלא הכונה היא אחרי תחילת השקיעה, ובמשנה ברורה שם ס"ק ב' כתב, הוא איזה זמן קודם תחילת השקיעה, ובשער הציון שם שכ"כ אחרונים, ואיני יודע למי הכונה, ואם הכונה לשו"ע הגר"ז, הרי נראה פירושו כמבואר בריטב"א דהיינו לאחר תחילת השקיעה דוקא, ואילו לפני כן עדיין לא אקרי נעילה. וצ"ע. ונראה שאין הכונה כאן לתחילת שקיעה כמו בשו"ע או"ח סי' רס"א ס"ב, שאין השמש נראית על הארץ, שהרי הזמן הוא כשהחמה בראש האילנות, אלא כאן הכונה היא משמתחיל גוף השמש לשקוע להתעלם, והוא כמעט בזמן פלג המנחה לשיטתו דס"ל כר"ת, שבת לה,א, והוא אכן מעט לפני שקיעת החמה, וכפי שכתב המשנ"ב, ומתקיים בזה גם ענין תחילת נעילה, וגם החמה בראש האילנות, ועדיין צ"ע. וראה גם ביאור הלכה או"ח שם, ושיעור זה של החמה בראש האילנות איתא גם בשו"ע שם סעיף ג', לענין הדלקת נרות למי שאינו בקי, עי"ש. וראה מנחת כהן מאמר א' פרק ה'. ובב"ח וט"ז הנ"ל כתבו שהזמן הוא חצי שעה קודם השקיעה, וכמו שמצינו לענין סמוך למנחה שהוא חצי שעה, עי"ש. וראה מקראי קדש ימים נוראים סי' נ"א שהביא מהמשנ"ב ושער הציון, דין כשהחמה בראש האילנות הוא איזה זמן קודם תחילת השקיעה והיינו חצי שעה קודם, עי"ש, ואינו מובן, דשעה"צ הביא שכן היא שי' הט"ז, דצריך לסיים בסוף התפילה בשקיעת החמה, וצריך אפוא להתחיל חצי שעה קודם לכן, ומפורש שם דלא קי"ל כהט"ז אלא כהמג"א שצריך לסיים בצאת הכוכבים, ולדעתו ליכא להך שיעור של חצי שעה. וע"ע ר"ן ומאירי וחי' הרא"ה בפקודת הלויים תענית שם, וכן המנהיג הלכות תענית ע' רפב, ודבריו שם צ"ת, ואכ"מ. ושו"ר גם מש"כ מאמר מרדכי או"ח שם אות ב' מש"כ בפי' הירושלמי ובשי' הרמב"ם ופסקי השו"ע ומסקנתו להתחיל נעילה שעה ורביע קודם הלילה, ולסיימה עד סוף שקיעת החמה, עי"ש כל דבריו. וראה בספר הזמנים בהלכה פרק ס' ע' תקצה - ו. וראה קרן אורה ברכות ג,א בקונטרס על מצות ק"ש אות י"ט מש"כ בענין זה.
ובשו"ע הגר"ז הנ"ל נראה שיש לו שיטה חדשה, דיעו"ש בס"ב שכתב, התחלת זמן תפילת נעילה היא כשהחמה בראש האילנות כו', ונמשך זמנה עד סמוך לצאת הכוכבים כו', לפי שתפילה זו היא בתענית ציבור כנגד נעילת שערי היכל שבמקדש, שהיה ביום אחר הדלקת נרות של בין הערבים כו'. ע"כ. ובס"ג כתב, אבל י"א שיכולין להאריך ולהמשיך בתפילת נעילה גם בלילה, ואע"פ שהוא אחר נעילת שערי היכל לפי שלא תקנו כלל להתפלל תפילה זו בעת נעילת שערי היכל, ומה שנקרא תפילת נעילה היינו לפי שמתפללין אותה בסוף היום, והיא גמר תפילות של היום, ומתפללין אותה סמוך לנעילת שערי שמים שנועלין אותם בגמר התפילות. עכ"ל. ועי"ש שצוין ששי' הי"א היא הרי"ף, והביאור בנעילת שערי שמים הוא ברש"י תענית כו,א, והנה ברי"ף איתא רק דנעילה פוטרת של ערבית, וכבר נתבאר לעיל שכן הוא עפ"י הר"ן, אבל לפי ר"ח אין הכרח מדבריו על זמן נעילה. אמנם מש"כ עפ"י רש"י, הנה אכן נראה שלפירושו אין הכונה דזמן התפילה הוא עם שקיעת החמה, וכמו שפי' הרמב"ם, אלא שזוהי התפילה הנועלת את כל התפילות של היום, ואז נועלין את השמים, כלומר, דנעילת שערי שמים היא אחרי גמר תפילת נעילה, ודוק. וע"ע בענין זה בספר חזון עובדיה על ימים נוראים ע' שסב - שסט, וכן בשו"ת יחוה דעת ח"ו סי' מ', והובא שם עוד מספרי הפוסקים מה דשו"ט בהלכה זו. ועי"ש שהביא משו"ת באר עשק סי' צ"ח ומש"כ שם מהרמ"ע מפאנו, וכן מקונטרס "ראשית בכורי קציר" (וינציא תע"ה) תשובת בעל פחד יצחק בענינים אלו. (ואגב על מה שהוזכר שם, יש לדון אי הוי ספק על נשיאת כפים, דהואיל ואין ברכה על ספק מצוה, נימא שישאו כפים בלי ברכת המצוות, ואכ"מ אריכות בזה.)
ותו מבואר בריטב"א כהסברא שהובאה לעיל מהגהות מימוניות דנעילה דפוטרת ערבית, היינו משום שגם תפילת ערבית אפשר להתפלל מתחילת שקיעת החמה, דרב צלי של שבת בע"ש, והיינו דאזיל בשי' רש"י ושאר הראשונים, דהא בהא תליא, ואם לא היה זמנם שוה, א"א שנעילה תפטור של ערבית. וכבר נתבאר שאין כן שיטת רבינו חננאל והרמב"ם.
והנה הרמב"ם כתב בפ"א מה' תפילה ה"ח, נמצאו התפילות בכל יום שלש ערבית ושחרית ומנחה כו', וביום הכפורים חמש ארבע אלו ותפילת נעילה. ע"כ. ובמראה הפנים ברכות פ"ד ה"א למד מדבריו דנעילה אינה פוטרת של ערבית, דאל"כ איכא רק ארבעה, עי"ש. ודבריו תמוהים. דבשלמא אם הרמב"ם היה מסדר התפילות שחרית מנחה וערבית, דבריו נכונים, אבל הרמב"ם הרי סידר ערבית שחרית ומנחה, וא"כ ביוה"כ איכא לעולם חמש תפילות. וסידור התפילות באופן כזה הוא אכן נידון בספרי האחרונים, ראה בפמ"ג סי' ד' במשבצות סק"א, ומבואר בקרואי העדה עניני תפילה וברכות בס"ד. אלא שעפ"י דרכו של המרה"פ היא אפשר לומר שיש ימים שמתפללים ב' תפילות והיינו מחרת יוה"כ, הואיל ומפטרא ערבית ע"י נעילה, אבל בפשוטו הואיל ומפורש בגמ' דרב קאמר נעילה פוטרת של ערבית למ"ד חובה, והרמב"ם הרי פסק תפילת ערבית רשות, וא"כ ליתא להך הלכה, ולמ"ד דהוי רשות, יכול להתפלל גם אם נעילה פוטרת, דלעולם הוי רשות, וביותר, דלא שייך פוטרת כאשר אינה אלא רשות, וכפשט הגמ'. ובתוס' יומא שם הביאו מהירושלמי דפליג על הבבלי, ולשיטתו אדרבה רק אם תפילת ערבית רשות ה"ז פוטרת לנעילה, אבל חובה לא פטרה, עי"ש. והרמב"ם פסק כתלמודין, ולפיכך לא הזכיר כלל דין נעילה פוטרת של ערבית, ופשוט. וע"ע משנ"ת בזה בס"ד במקרא העדה פ' ויצא סי' קכ"א.
והטור שכתב בסי' תרכ"ד שמתפללים ערבית במוצאי יוה"כ משום דנעילה לא פטרה של ערבית, וראה גם טור סוף סי' תקע"ט, ואע"ג דקי"ל תפילת ערבית רשות, י"ל דאזיל בשי' בה"ג דשווייה עליה חובה, וכמש"כ תוס' יומא שם דלשיטה זו הו"ל להש"ס שם לומר דנעילה פוטרת של ערבית באופן דשוויה עליה חובה, והתוס' הניחו בקושיא. ומ"מ לשיטה זו ס"ל להתוס' דשייכת ההלכה דנעילה פוטרת, וע"ז פסק הטור שאינה פוטרת, וטעמא משום דעות החולקים בגלל הבדלה, וכש"נ. וכן מפורש באבודרהם הלכות תפילת נעילה, והלכתא דאינה פוטרת משום דתפילת ערבית האידנא קבעו חובה. ע"כ. ור"ל, דאי הוי רשות לא צריך לפטור, אבל כיון דנעשתה חובה צריך לפטור, ולזה נקטינן דלא כרב מהנך טעמי וכדאמרן. או פירושו כדברי הרי"ף דנהוג עלמא להתפלל ערבית במוצאי יוה"כ, אבל אין הלשון מורה כן, וצ"ע. ובתענית ציבור שכתב הטור שמתפללי ערבית במוצאי התענית, היינו רק משום שזמן נעילה ביום וזמן ערבית בלילה, ועפ"י שיטתו כהרא"ש בשם מהר"ם. וגם בדברי הרי"ף שהעתיק הדין דקאמר רב נעילה פוטרת של ערבית, צ"ע כנ"ל, כיון דהוא פוסק דתפילת ערבית רשות, אמאי צריך להדין דפוטרת, וצ"ל נמי כהתוס' עפ"י הבה"ג דאע"פ דקבלו עליהו חובה, נמי א"צ להתפלל ערבית. ורק הוסיף שנהגו להתפלל ערבית, וכש"נ, ושו"ר שכ"כ שיח יצחק, עי"ש. ואולי עפ"י סברת הגר"ח פ"י מה' תפילה ה"ו, דקבלו עלייהו חובה לא מישוי לעצם התפילה חפצא של חובה, ורק על הגברא יש חובה, עי"ש, יל"ד גם הכא בגדר פוטרת על חובה שהיא מכח קבלו עלייהו, ועי' בזה.
וראה ברשב"א ברכות כז,ב שלדעתו אם תפילת ערבית חובה, אע"פ שהיא באותו זמן של תפילת ערבית, אין כל טעם שנעילה תפטור אותה, וכוונתו פשוטה, דחז"ל תקנו תפילה נוספת ביום התענית, ומהיכי תיתי תפטור אחת את חברתה, והרי הן ב' חיובים נפרדים, ולפיכך לדעתו העיקר הוא כדאיתא בירושלמי דרב קאמר רק למ"ד תפילת ערבית רשות וכפי שיטתו, ותי' הגמ' למ"ד חובה קאמר, אינו לפי האמת, עי"ש איך שמפרש את הסוגיא, וראה בחי' הרשב"ץ שם שהביאו וכתב שהדברים דחוקים. ובתלמידי רבינו יונה ר"פ תפילת השחר, דף יח,א מדפי הרי"ף, יש תימה, וכבר עמד בזה בתוספות יוה"כ יומא פז,ב, דהביא שם שי' בה"ג דאע"פ דתפילת ערבית רשות, מ"מ מצוה איכא, ואין לבטלה בחינם, וכתבו על זה וז"ל, אבל אכתי קשה מאי דאמרינן ביומא אבעיא להו תפילת נעילה פוטרת של ערבית וכו', ואם איתא דאיכא מצוה בתפילת ערבית, היכי קאמר דתפילת נעילה פוטרת. ע"כ. ואינו מובן, הרי מסקנת הגמ' דלמ"ד חובה פוטרת, ואיך נאמר שלא תפטור של מצוה. וגם מש"כ דהוא אבעיא להו ביומא שם, לפנינו ליכא בעיא אלא מימרא דרב, וצ"ת. וראה דברי חיים (אויערבאך) ח"א חלק מים חיים סי' כ"ג.
ובשו"ע או"ח סי' תרצ"ה ס"ג בדין אמירת על הנסים בסעודת פורים, איתא בזה"ל, אומר על הנסים בברכת המזון בברכת הארץ, ואם התחיל סעודתו ביום ומשכה עד הלילה אומר על הנסים דבתר תחילת סעודה אזלינן, וכתב שם בביאור הגר"א סק"י וז"ל, כמו בתפילת נעילה אע"ג דלרב, יומא פז,ב, ולת"ק, פח,א, דמתפלל בלילה, ועי' רא"ש שם בשם ירושלמי, מ"מ מתפלל של שבת כמש"כ בפ"ב דשבת יוה"כ שחל בשבת וכו', ואע"ג דרב לא ס"ל דריב"ל, לא מחמת לילה. ע"כ. ובס"ק י"א כתב, העיקר דכל שנמשכה קדושת שבת או שחלה, מזכירים של שבת כו', וכן בנעילה מזכיר של שבת, הואיל ועדיין לא התפלל מעריב, ועדיין קדושת שבת וכו', ולפי הירושלמי דגומר בלילה, י"ל דאזלינן בתר התחלה, אבל לגמ' דידן בסוף יומא דאף להתחיל בלילה שפיר דמי, מדאמר אין טובלין וכנ"ל. עכ"ל. והנה מקור פסק השו"ע הוא בב"י שם מהגהמ"י פ"ב מה' מגילה הי"ד, וטעמו כדאשכחן רב צלי של שבת במוצאי שבת, וכ"כ אורחות חיים בשם הר"י מקורביל. וראה בחי' הגהות בטור שם דליתא בש"ס מימרא כזאת, ודחק לפרש, דכמו רב צלי של שבת בערב שבת, ה"ה שמותר להזכיר על הנסים בלילה שלאחר פורים. וראה מה שהאריך הט"ז סי' קפ"ח ס"ק ז'. ובב"י או"ח סוס"י קפ"ח גם הביא להגהמ"י, ותו הביא מאורחות חיים שהכל הולך אחרי תחילת הסעודה, וה"ה בר"ח ופורים וכן בתפילת נעילה שהוא לילה מזכיר בה של שבת. ע"כ. וכבר העירו שם שלא נמצא לשון זה לפנינו באורחות חיים, ורק בדין סעודת פורים כ"כ בשם ר"י מקורביל.
והנה מדכתבו כן הראשונים לענין פורים ור"ח, ש"מ דלא משום מוסיפין מחול על הקודש נגעו בה, ולפיכך תמוהין בזה דברי המור וקציעה בסי' קפ"ח, וכבר העירו עליו בהגהות והערות שם. והנה על עיקר תפילת נעילה בלי שבת שמזכירין יוה"כ במוצאי יוה"כ, אין קושיא, דכך היתה עיקר תקנת תפילת נעילה להתחיל ביום ולגמור בלילה לפי שיטות אלו, ויותר מזה לפי פשט הגמ' ביומא, וכפי' רש"י מתחילין בלילה, וכפי שהביא הגר"א, וראה ספר המאורות יומא פז,ב, שאם עבר היום ה"ז ברכה שאינה צריכה ועובר על לא תשא, עי"ש, ולהאמור יש לישב, דכך הוא מעיקר התקנה, אלא שהמאורות כ"כ אם התקנה היתה להתפלל ביום דוקא, (ואכתי צ"ע מש"כ שם הטעם מפני שמזכיר קדושת יוה"כ, ואמאי צריך לזה, והא בלא"ה כיון שעבר זמן תפילת נעילה, שוב ליכא תפילה כלל, וכל הברכות הן ברכה לבטלה, וצ"ע.) ורק על הזכרת שבת הביא הב"י דחזינן דתליא בתחילת התפילה, וראה מור וקציעה סי' קפ"ח, ואכן תמוה לפי המ"ד שמתחילין בלילה, איך אפשר להזכיר של שבת, והגר"א הרגיש בזה, אבל לא נתבאר טעמא מאי. אמנם מש"כ הגר"א טעמא דנמשכה קדושת שבת וכו', אינו מובן דא"כ מה ענין זה לעל הניסים בסעודת פורים, וכל הענין צ"ע. וראה דמשק אליעזר על ביאור הגר"א שם, וצ"ב הדמיון של תחילת אכילה לתחילת תפילת נעילה, שאינה אלא משום אריכות התפילה, ולא משום עיקר הדין שזה הוא הזמן. וגם הדמיון על המשך כבוד היום של פורים בתוספת שבת אינו מובן, ותוספת שבת הוא חלות דין, והיכן מצאנו מושג של כבוד היום הנמשך, וצ"ע. ומצאתי בפי' רבנו מנוח פ"א מה' שביתת עשור ה"ו שכתב, וראינו קדמונינו חסידים ז"ל שהיה מנהגם להתחיל ולצום מבעוד יום ולהאריך בתפילה עד שיעור חצי שעה ועוד מן הלילה של מוצאי יוה"כ, וג"כ נהגו שלא להתפלל תפילת נעילה עד קרוב לבין השמשות כדי שלא יפשעו בתוספת שהיא מצות עשה מדרבנן, ואע"פ שחותם והיא יציאת הכוכבים, אין כאן משום ברכה לבטלה, שהרי קודש הוא אע"פ שאחד עשר ודאי. עכ"ל. ומפורש בדבריו דמשום מוסיפין מחול על הקדש אפשר לומר במוצאי יוה"כ ברכה של יוה"כ, ואע"פ שהיא רק עשה מדרבנן. וזה לכאורה מתאים עם דברי הגר"א דנמשכה קדושת שבת, והפוסקים בסי' תרכ"ג הרגישו קצת בשאלה זו, עי"ש. ולהרמב"ם הרי ליכא מצות תוספת אלא לעינוי ולא לקדושת היום, ולדבריו אכן צריך לסיים התפילה סמוך לשקיעת החמה, וראה תו' יומא פז,ב ד"ה מתפלל בשם רשב"א, ורש"י שם לא פי' כן, וראה תוספות יוה"כ שם, ודוק. ובספר המאורות הנ"ל כתב, שלא יאחר כו', ואם מפני התוספת שצריך להוסיף מחול על הקדש, בתוספת כל דהו סגי, כמש"כ לעיל פא,א, ואע"ג דרב הוה מצלי של שבת בע"ש ושל מוצ"ש בשבת, ההוא דוקא להקדים תפילת ערבית בההוא פלג המנחה אחרון שהוא שעה ורביע כו', דסבר דמכי שלים זמן תפילת מנחה מתחיל זמן ערבית היכא דצורך שעה הוא, אבל לאחר תפילת המנחה עד צאת הכוכבים ליכא מאן דאמר וה"ה לתפילת נעילה כו'. עכ"ל. ולפו"ר דבריו צ"ע דנכון דתוספת כל דהו סגי, אבל אם רצה להוסיף יותר חיילא התוספת על כל אותו הזמן, ברם דברי המאורות מבוארים, דאכן רק בע"ש איכא תוספת אפי' מפלג המנחה, אבל לא במוצאי שבת, דאי אפשר להוסיף כאשר הוא ודאי לילה, וכל זה איתא ברמב"ן בתורת האדם שער אבילות ישנה, והביאו הריטב"א כת"י שבת לה,א, דלפיכך יש תוספת מתחילת השקיעה בע"ש, ובמוצ"ש עד שיראו ג' כוכבים קטנים או גם רצופים, עי"ש, אבל ביום גמור או בלילה גמור אי אפשר שתחול תוספת, ומה דאפשר להוסיף מפלג המנחה הוא משום דאקרי ערב, ויש בו אפוא משום תחילת הלילה, וחילוק זה מבואר בספר תוספת שבת סי' רצ"ג ס"ק ג', עי"ש, ולפיכך יש לקיים טעמא דתוספת יוה"כ אהני לנעילה, רק עד זמן ג' כוכבים הנ"ל, וא"א להתפלל אחרי הזמן הזה מכח קדושת יוה"כ ע"י תוספת, וז"ב, וראה מש"כ בס"ד במקרא העדה פ' בראשית סי' י"א, ושם נתבאר הטעם שא"א לחלות שם תוספת מדאורייתא או אפי' רק מדרבנן, אם הוא יום גמור או לילה גמור בלי שום שייכות לילה אל היום או יום אל הלילה, עי"ש. וראה אגרות הגרי"ד הלוי ע' ל בגדר תפילת יוה"כ במוצאי יוה"כ, עי"ש.
וראה בספר הרוקח סי' רי"ז שכתב, בתוספתא סוף יומא, יוה"כ מכפר עם חשיכה לפיכך תפילת נעילה כרב דאמר תפילת נעילה פוטרת של ערבית. ע"כ. ויעויין שבועות יג,ב, דאכל סמוך לשקיעת החמה דלא הוה שהות לכפורי ליה. ע"כ ועי"ש בפירש"י. וראה שם בפי' רבנו חננאל וברשב"א וחי' הר"י מיגאש, ועוד ראשונים, והביאו גם מהירושלמי שם, וראה בתוספתא כפשוטה שם ע' 834, והנה הרוקח שתלה זמן נעילה בזמן כפרה, ולפיכך ס"ל לרב דנעילה פוטרת של ערבית, וחזינן שלשון הגמ' הוא סמוך לשקיעת החמה, והיינו שהכפרה היא בשקיעת החמה, והיינו משתחשך כדאיתא בתוספתא, ולפי המבואר בירושלמי שרב התחיל כשהחמה בראש האילנות, בהכרח שהכונה היא שסיום התפילה יהיה עם הכפרה. ולפיכך לא מובן לי מש"כ במקראי קדש ימים נוראים סי' נ"א עפ"י שי' הרוקח, עי"ש וצ"ע. וע"ע הררי קדם ח"א סי' ס"ב במחלוקת רב ושמואל, עי"ש. וראה הררי קדם על מועדים ח"א סי' מ"ז. [וראה בפי' החרדים בירושלמי ברכות פ"ד ה"א, שכתב דקמ"ל התם שאע"פ שמוסיפין מחול על הקודש, מ"מ מתפללים שמונה עשרה במוצ"ש ובמוצאי יוה"כ, עי"ש וצ"ת.]
והנה כאמור הרמב"ם לא כתב אימתי זמן התחלה של נעילה, ורק כתב שאין מתפללין אותה אלא סמוך לשקיעת החמה, וכאשר בא לפרש ההלכה הוסיף לבאר את זמנה, כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה, ונמצא עולה משתי אלו ההלכות, שאת התפילה צריך להתפלל סמוך לשקיעת החמה, והיינו להתחיל אותה באופן שישלים להתפלל סמוך לשקיעת החמה, וזה הוא הזמן, כלומר ההשלמה בשקיעת החמה, ואכן מבואר בירושלמי הנ"ל שרב שהיה מאריך בתפילה, היה מתחיל להתפלל כאשר החמה בראש האילנות, וזה כדי להשלימה בזמן שלה. אבל לא נתבאר איך יהיה הדין במי שמאריך עוד יותר בתפילה, האם יוכל להוסיף עוד ולהקדים ומה השיעור בזה. וראה מראה הפנים בירושלמי ברכות שם מה שהאריך בשי' הרמב"ם, אבל לא ירד לבאר שאלה זו. וגם לא נתבאר עיקר דין זה, כיון שיש תפילה בלחש, ואח"כ תפילת הש"צ, והיא כוללת פיוטים וסליחות ונמצא אפוא שהתפילה של הציבור בלחש שבה הן יוצאים ידי חובתן, אין הסיום שלה בשקיעת החמה, ומה יועיל להם שהש"צ יסיים אז תפילתו. וי"ל דהואיל דבתקנת התפילה נכללו ב' תפילות, תפילה בציבור, שהיא תפילה בלחש, ותפילת הציבור שהיא תפילת הש"ץ, לפיכך שפיר מתקיים זמן התפילה בסיום תפילת הש"ץ בשקיעת החמה. (וראה מש"כ הראב"ד בכתוב שם, השגה על הרי"ף, ברכות כא,א, יג,א, מדפי האלפס, מדין תפילת נעילה של הציבור, לענין בל תוסיף, ומה שהשיב בספר עמק ברכה דיני תפילה אות ב'. וראה גם במלחמות ברכות שם בענין תפילת הציבור.)
ובשו"ע או"ח סי' תרכ"ג סעיף ב' איתא, זמן תפילת נעילה כשהחמה בראש האילנות כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה, וצריך ש"צ לקצר בסליחות ופסוקים שבאמצע התפילה, וגם אין לו למשוך בתפילת נעילה כל תיבה ותיבה כדרך שמושך בשאר תפלות כדי שיגמור קודם שקיעת החמה, ע"כ. ולכאורה יל"ע, דזה הזמן של חמה בראש האילנות נאמר רק על רב שמאריך בתפילה, ואיך קבע בשו"ע כן לכולי עלמא, ותו מה זה שכתב המחבר שלא ימשוך התפילה כו', הרי יש לו אפשרות להקדים תחילת התפילה ולהאריך בה כרצונו. ומתוך כך נראה שאין להקדים לפני הזמן של חמה בראש האילנות, ולעולם רב היה מאריך עוד יותר בתפילתו, אם היה הדבר אפשרי, אלא שאין אפשרות להקדים עוד קודם. ולכן התחיל רק כאשר החמה בראש האילנות. אך י"ל שזהו הזמן לכתחילה, אבל אפשר להתחיל גם קודם לכן, וכמו שהביא במשנ"ב שם מהפמ"ג שאין להתחיל לפני פלג המנחה, ומשמע שזה כאשר אי אפשר להתחיל אח"כ, אך צ"ע אם זה שהסיום הוא סמוך לשקיעת החמה הוא לעכובא או לאו, שהרי הרמב"ם בתשובה קבע שזהו הזמן, ושם כתב הרמב"ם שכל תפילה לפני אלו הזמנים לא יצא ידי חובה. והשאלה שם היתה על שעה או שתים או שלש קודם הזמן, ובתשובתו לא נתפרש להדיא, וע"ע ספר האשכול (אלבק) ח"ב ע' 97. (וראה מכילתא סוף בשלח עה"פ "ויהיו ידיו אמונה עד בא השמש", ובתוס' ב"מ פו,א, וחי' הגרי"ז משוכפל בשלח שם, וראה פי' המיוחס לראב"ד על ספר יצירה פ"א מ"ג דף כב,א מה שיש ללמוד מפסוק זה.)
וראה בהררי קדם ח"א סי' ס"ג הובא מהגר"ח ז"ל שתפילת נעילה בלי מנחה לא יצא יד"ח, אך לא קאמר שאין זה הזמן, אלא הוא דין לדעתו בעצם התפלה, וראה גם לר"ש קלוגר בחכמת שלמה או"ח שם על המתפלל נעילה לפני מנחה שלא יצא ידי חובתו, יעו"ש כל דבריו. (ואגב, עי' פמ"ג סי' ק"ח משבצות סק"ה שמי שלא התפלל מנחה ונעילה מתפלל ערבית מוצאי יוה"כ שלושה, הואיל ולא החסיר שני זמנים, עי"ש. ולפו"ר צ"ע ממג"א סי' קל"ה ס"ב מתשובות מהר"ם מינץ סי' פ"ה, והגר"א שם ס"ק ג', לענין תשלומי קרה"ת לג' פרשיות, וראה שו"ת זכרון יהונתן או"ח סי' ב', וע"ע כף החיים סי' ק"ח ס"ק י"ב, וסי' תרכ"ב ס"ק י"ז בשם המחזיק ברכה. וראה חזון עובדיה על ימים נוראים ע' שע - שעב בדין תשלומין לנעילה, והביא מכמה פוסקים שאין לנעילה תשלומין, עי"ש טעמא. ושמעתי להעיר במי שהתפלל נעילה לפני מנחה, שתעלה לו הנעילה במקום מנחה, וצ"ע.) וע"ע שו"ת מהר"י פראג'י סי' ו'.
ובגמ' יומא הנ"ל לפי הגי' שלפנינו וכפירש"י, לא קשיא הא דצלי תפלת נעילה הא דלא צלי, והיינו מה דאיתא שם ר' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אין יכול לטבול, ר"ל שהתפלל תפילת נעילה, יעו"ש כל הסוגיא, הרי מפורש שהתפלל נעילה קודם מן המנחה ולמעלה, ועדיין אינו מובן כיון דבהתפלל נעילה או לא התפלל נעילה תליא, מה זה שנקט התנא בלישניה מן המנחה ולמעלה, הו"ל למימר להדיא דאם התפלל נעילה אינו טובל, ומ"מ כיון שנקט ת"ק בברייתא כל היום כולו, ור"י קאמר מן המנחה ולמעלה, הרי שמן המנחה ולמעלה אינו כל היום, וש"מ שהשלים נעילה לפני שקיעת החמה, ברם עי"ש בשיח יצחק שמתבאר מדבריו דה"פ, מן המנחה ולמעלה, היינו סוף זמן מנחה קטנה, והיינו שקיעת החמה, וכל היום כולו, ר"ל גם אחרי שקיעת החמה, ולזה ס"ל לר"י דלאחר השקיעה וכבר התפלל נעילה אינו טובל, ומאי דקאמר ר"י בברייתא קמייתא דלר"י טובל כל היום כולו, ור"ל גם לאחר שקיעת החמה, היינו אם עדיין לא התפלל נעילה, עי"ש כל דבריו. (ויל"ע במש"כ שם דלת"ק אינו טובל מהמנחה ולמעלה, כלומר לאחר שקיעת החמה, דהוי כמו עבר זמנה, ומתפלל נעילה בלילה, דנעילה פוטר של ערבית, כיון שזמן נעילה הוא בלילה וכדעת רב, ולפו"ר היא סתירה מיניה וביה, וכנראה שנקט דלעולם עיקר זמנה ביום לכו"ע, אלא שנחלקו אם גם בלילה הוי זמנה, וצ"ע.) ולפ"ז נמצא דאע"ג דס"ל לר' יוסי שתפילת נעילה ביום ולא בלילה, ומה"ט טובל אחר שקיעת החמה כדי להתפלל נעילה, ופליג על ת"ק דס"ל שלא יטבול, כיון שזמן נעילה בלילה, ויוכל לטבול במוצאי יוה"כ ולהתפלל, וכמבואר ברש"י שם, מ"מ אין השלמת התפילה עם שקיעת החמה, אלא מתפלל כל תפילת נעילה אחרי שקיעת החמה עד שתחשך, ומוכח אפוא שהזמן הנ"ל, להתחיל כדי לסיים עם שקיעת החמה אינו לעכובא, אלא העיקר שיהא לאחר תפלת מנחה, וכמפורש בלשון הרמב"ם בפ"א הנ"ל, שזה מיסוד התקנה. ולפיכך צ"ע מה כונת הרמב"ם בתשובה זו, ותמהני על הפוסקים שלא ביארו הלכה זו על בוריה. וראה שו"ת מהר"ל דיסקין קו"א סי' ה' אות צ"ג - צ"ד.
ויש להוסיף ביאור הסוגיא יומא שם, אמר רב תפילת נעילה פוטרת את של ערבית רב לטעמיה דאמר צלותא יתירא היא וכיון דצלי ליה תו לא צריך, ויעו"ש דדברי רב הן אי תפילת ערבית חובה, דאי הוי רשות א"צ שנעילה תפטור אותה. ומסיק בגמ' דבענין זה נחלקו תנאי, ופי' שם רש"י, דבזה נחלקו שלרב זמן תפילת נעילה היא משחשיכה, ולכן שפיר פטרה של ערבית, ומ"ד דזמן נעילה הוא עד שקיעת החמה, אין נעילה פוטרת של ערבית. ועי' שם ברא"ש סי' כ' שהאריך לענין הלכה עפי"ד הירושלמי, ומסיק תרי טעמי מדוע לא קי"ל כרב דנעילה פוטרת של ערבית, או משום דקי"ל דזמן נעילה ביום, וממילא לא פטר של ערבית, או משום שצריך להבדיל בחונן הדעת, ולכן צריך להתפלל תפילת ערבית בפני עצמה, ויעוי' גם בראבי"ה סי' תק"ל שכתב הטעם שצריך להבדיל. והנה לענין זמן תפילה, דמה"ט אין נעילה פוטרת של ערבית, כבר הובא לעיל מהריטב"א והגהמ"י, די"ל דרב אזיל לשיטתיה בברכות כז,א דצלי של שבת בע"ש, והיינו מפלג המנחה ואילך, נמצא שזה הוא זמן תפילת ערבית, והרי אף נעילה א"א להתפלל קודם לכן, וכמש"כ פמ"ג סי' תרכ"ד, והובא בשעה"צ שם סק"ה, וכן מפורש בתשובות הרמב"ם הנ"ל, ואיתא בברכות שם דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, והיינו דאין בזה הכרעת ההלכה, ואפשר להתפלל ערבית מפלג המנחה, וא"כ אמאי נקט כ"כ בפשיטות שאין נעילה פוטרת ערבית, ועי' באו"ח סי' רל"ג ס"א דכן קי"ל להלכה שאפשר לנהוג כר' יהודה דזמן ערבית מפלג המנחה, ואכתי צ"ע. ועי' גם בר"ן יומא שם. וע"ע היטב בשיח יצחק יומא בסוגיא שם מש"כ בזה.
והנה על עיקר נוסח התפילה של נעילה שאינו כתפילת ערבית, ומ"מ ס"ל לרב דפוטרת, יעוי' במאירי שעמד בזה וכתב לפרש בזה"ל, ואע"פ שנעילה בשבע ברכות בלבד ושל ערבית בי"ח, הואיל ומ"מ תפילה גמורה היא עומדת במקומה, וכבר מצינו כיו"ב בשכח ולא התפלל מנחה בע"ש, שמתפלל בערבית של שבת שתים של שבת. ע"כ. ודבריו הם עפ"י הירושלמי שהביא הרא"ש שם, שהקילו לפטור בז' ברכות תפילה של י"ח ברכות, בגלל התענית שיוכלו למהר לאכול, ומעתה תמוה בעיני מה שראיתי בלבוש סי' תרכ"ד ס"א שכתב וז"ל, ומתפללין ערבית שאין תפילת נעילה פוטרת ערבית שהרי הזכיר בה של שבת ויו"כ. ע"כ. וכנראה ר"ל אם חל יוה"כ בשבת, הזכיר אף של שבת. ועי' גם בשו"ע הגר"ז שכתב כהלבוש, ותמוה, דאיך נמציא מדעתנו טעם נגד סברת רב דנעילה פוטרת של ערבית, ובשלמא הסברא דהבדלה הוזכרה בברייתא בגמ' שם בדברי ר"ח בן גמליאל, והסברא שאינן תפילות של אותו הזמן, הרי כן מתפרשת הסוגיא שם דבזה פליגי תנאי, וכמו שפירש"י, אבל מנ"ל הך טעמא, דכבר מבואר בירושלמי, שאין בזה למנוע שלא תפטור נעילה את ערבית, וצ"ע. ואולי יל"פ עפ"י הב"ח סי' תרכ"ג דפי' דברי הרי"ף דהשתא נהוג עלמא להתפלל ערבית, אע"פ שמדינא נעילה פוטרתה, דהוי בגדר קבלו עליהו חובה משום הבדלה, עי"ש, וה"נ י"ל דהוי גדר קבלו עלייהו חובה בגלל י"ח ברכות ולא ז' ברכות, וממילא זה גופא הטעם שמתפללים ערבית.
ונחזור לשאלה הנ"ל, מזמני תפילה דנעילה וערבית, דעיקר השאלה אינה על הפוסקים אלא על הגמ' עצמה, שהרי מבואר התם דרב דס"ל דנעילה פוטר של ערבית, היינו משום דס"ל זמן נעילה בלילה, וכאמור תמוה, דרב דס"ל תפילת ערבית מפלג המנחה, א"כ לעולם נימא דס"ל דנעילה זמנה ביום, ומ"מ פוטרת ערבית, שהרי זמן שתיהן שוה, ואע"פ שזמן ערבית נמשך גם אח"כ, ואילו זמן נעילה הוא עד הלילה בלבד, מ"מ מאי אכפת לן, ומדוע יש בכך כדי למנוע שלא תפטור נעילה את ערבית. ובאמת בירושלמי שהביא שם התוס' הרי מפורש דס"ל דנעילה זמנה בלילה, אבל לא נאמר שם דמה"ט ס"ל דפוטרת של ערבית. וצריך אפוא לישב סוגית הגמ', הרי גם אם תפילת נעילה ביום, שפיר מצי פטרה של ערבית, וצ"ע. ויעוי' בבהגר"א סי' תרכ"ג ס"א על האמור בשו"ע שמתפללין נעילה ביום, שהביא סוגית הגמ' ביומא דס"ל לרב דזמנה בלילה, ומ"מ לא קי"ל כותיה, משום דהברייתא דרחב"ג חולקת עליו דצריך הבדלה, ולכן אין נעילה פוטרת של ערבית, יעו"ש. ותמוה לי דאיך מוכח כאן דנעילה ביום, והרי להדיא קאמר טעמא דצריך להתפלל ערבית משום חיוב הבדלה, אבל בלאו הכי לעולם שפיר י"ל דנעילה פוטרת של ערבית, וממילא לעולם זמן נעילה בלילה, ודברי הגר"א לכאורה צריכים ישוב. ויותר תמוה לי כנ"ל על הגמ', שהרי מסיק בירושלמי שאף רב עצמו התפלל נעילה ביום, והיתה תפילתו נמשכת עד הלילה, ואע"פ כן הא ס"ל דפוטרת של ערבית, והוא בהכרח כמש"כ, דרב ס"ל דאף זמן ערבית הוא ביום, ולכן שפיר פטרה. ברם יש לדחות, די"ל דסברת הש"ס היא שלא יתכן שתפטור נעילה את ערבית אלא אם זמן שתיהן שוה לגמרי לזמן תחילתן וזמן סופן, ולכן בשלמא אם גם בלילה אפשר להתפלל נעילה, הרי זמנן שוה, אבל אם רק ביום אפשר להתפלל נעילה, אע"פ שגם ערבית אפשר אז להתפלל, אבל כיון שבלילה אפשר להתפלל ערבית ונעילה א"א להתפלל, שוב אינו פוטר, והביאור בזה, דאע"פ שאפשר להתפלל מפלג המנחה, מ"מ עיקר זמנה בלילה, וכיון שזמנן נעילה אינו כעיקר זמן ערבית, א"א שתפטור את ערבית, וראה כעי"ז לענין הבדלה במוצ"ש שחל בט' באב, אמאי אינו מבדיל מבעוד יום, ראה דגל התורה סי' ס"ו בשם הרא"מ מגור ז"ל, והועתק בפסקי תשובה סי' ס"ג, וראה גם אגרות הגרי"ד הלוי ע' לא. ושו"ר מש"כ בזה בשו"ת פרי יצחק ח"א סי' ט', והניח דברי הגהמ"י בצע"ג, עי"ש, ועי"ש עיקר פירושו בגמ' עפ"י הרמב"ם דתפילת ערבית מבעוד יום משום תפילת ערבית רשות, וכן ראה בזה בקה"י יומא סי' כ"ב, וקה"י ברכות סי' כ"א, וע"ע תורת רפאל ח"ב סי' צ"ח וסי' ק"ו, וכן בחי' חת"ס יומא שם מש"כ ע"ד הגהמ"י. וע"ע שו"ת זכר יצחק ח"א סי' י'. שו"ר להר"ח פלאג'י בספרו רוח חיים סי' תרכ"ג אות ב' שנקט דחמה בראש האילנות היא עשר דקות קודם שקיעת החמה, וכ"כ בספרו מועד לכל חי סי' י"ט אות ק"ה, עי"ש, ובשו"ת רב פעלים ח"ד או"ח סי' ה' הביאו, וחזר והביא דברי המאמר מרדכי הנ"ל, וכן הפמ"ג הנ"ל, ועי"ש מש"כ, ויש בדבריו סיוע במשנ"ת לעיל בשי' הרמב"ם, עי"ש, ברם בספר כף החיים או"ח שם אות ח' כתב על הרוח חיים שהפליג על המדה דאיך אפשר להתפלל בלחש וחזרת הש"ץ בעשר דקות, ולדעתו הזמן הוא חצי שעה קודם שקיעת החמה, וראה בדבריו גם בסי' קכ"ט אות ז'. וע"ע חזון עובדיה על ארבע תעניות ע' צד - צז.
<h3>סדר העבודה בקרבנות יום הכיפורים</h3>
הרב אלימלך וינברג
א. שיטת התוס' ישנים
תנן במסכת יומא דף ס,א: כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר, אם הקדים מעשה לחבירו, לא עשה כלום, ע"כ המשנה, ובגמ' שם: תנו רבנן: כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר, אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום, א"ר יהודה: אימתי, בדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים, אבל דברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ, אם הקדים מעשה לחבירו, מה שעשה עשוי, וכו', עכ"ד הברייתא שבגמ', ויעו"ש דיליף לה מקראי, ועיקר הדבר שמעשה יום הכיפורים האמור על הסדר מעכב, יליף לה התם מדכתיב "חוקה", והיתה לכם לחוקת עולם אחת בשנה, שהוא לעיכובא בסדר.
ויש לעיין ולהסתפק, האיך הדין כשהעבודה שהקדים אותה, היא עבודה שלא נאמר בה חוקה, (לר' יהודה כשהיא בבגדי לבן מבחוץ, ולר' נחמיה כשהיא בבגדי זהב מבחוץ), והעבודה שמאחר אותה נאמר בה חוקה, האם בכהאי גוונא איכא הפסול ד"חוקה", משום העבודה שמאחר אותה, או שליכא בכהאי גוונא הפסול דחוקה, כיון שהעבודה שהקדים אינה עבודה שנאמר בה חוקה.
וכן יש להסתפק לאידך גיסא, האיך הדין כשהעבודה שהקדים אותה נאמר בה חוקה, ואילו העבודה שאיחר אותה לא נאמר בה חוקה, האם בכהאי גוונא איכא הפסול דחוקה, משום העבודה שמקדים אותה, או כיון שהעבודה שאיחר לא נאמר בה חוקה, ליכא ביה האי פסולא, ואין הסדר מעכב בזה.
ומצאנו דברים מפורשים בהדיא על שני ספיקות הללו, דהנה בפירשיז"ל בסוגיין, פירש האופן אליבא דר' נחמיה של בגדי זהב מבחוץ שאין הסדר מעכב בהן, וז"ל: בבגדי זהב מבחוץ - כגון אילו ואיל העם שהקדים להם הוצאת כף ומחתה, אין מעכבין עליו לפסול, עכ"ל, וכ' ע"ז בתוס' ישנים שם, (בש"ס שלנו הוא על הגליון בדף ס"ב,ב): תימה קצת, שהרי עושה עבודת פנים שלא כסדר, שעושה הוצאת כף ומחתה קודם אילו ואיל העם, ובפירקין דלעיל דף מ,א, אמרינן: דאי הקדים מתנות דהיכל מקמי מתנות דשעיר מבפנים חוקה כתיב ביה, והכא נמי הקדים עבודת פנים שלא כדין, ויש לומר: דבהקדמת עבודת פנים אין לחוש, כמו מתנות דפר דעבדינהו לפני הגרלה דלא מעכב הסדר, אע"ג דגוף הגרלה מעכבת לאיכא דאמרי לעיל, עכ"ל.
והרי מבואר דהתוס' ישנים מחלקים בזה לפי דעת רשיז"ל, דאם הקדים עבודת פנים לפני עבודת חוץ, אינו מעכב, והיינו מה שפירשיז"ל בסוגיין, שאם הקדים הוצאת כף ומחתה, שהוא עבודת פנים, לפני אילו ואיל העם, שהוא עבודת חוץ, אינו מעכב, אמנם לאידך גיסא, אם הקדים עבודת חוץ לפני עבודת פנים, ע"ז הביאו התוס' ישנים מהסוגיא ביומא לעיל דף מ,א, שהוא מעכב.
וכך היא הצעת הסוגיא בדף מ,א, שדנה הסוגיא שם, בהגרלה שבין שני השעירים, השעיר שלה', והשעיר שלעזאזל, אי מעכבא ההגרלה, ומסיק שם הגמ': תא שמע: פר מעכב את השעיר, והשעיר אינו מעכב את הפר, במתנות שבפנים, בשלמא פר מעכב את השעיר, דאי אקדמיה לשעיר מקמיה פר, לא עבד ולא כלום, אלא שעיר אינו מעכב את הפר היכי דמי?, אילימא דאי אקדים מתנות דשעיר בהיכל מקמי מתנות דפר בפנים?, חוקה כתיב בהו, אלא לאו דאקדים מתנות דפר מבפנים מקמי הגרלה, ומדסדרא לא מעכבא, עיקרא הגרלה נמי לא מעכבא, וכו', אלא הא מני רבי שמעון היא, דאמר הגרלה לא מעכבא, ואיבעית אימא: לעולם רבי יהודה היא, ונהי דבסדרא לא מעכבא, הגרלה מיהא מעכבא, עכ"ד הגמ'.
והנה זה מפורש בהדיא בקושיית הגמ', דאי אקדים מתנות דשעיר בהיכל, שהוא עבודת חוץ, מקמי מתנות דפר מבפנים, שמעכב, משום דחוקה כתיב בהו, ולכן לא בעי לאוקמי להא דשעיר אינו מעכב את הפר בכהאי גוונא, לפי שבאופן זה הוא מעכב מטעם חוקה, וזהו מה שהוכיחו התוס' ישנים הנ"ל מסוגיא זו, דהקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים מעכבת.
והנה לפי ההוה אמינא שבעי הגמ' לאוקמי לה, דמיירי בהקדים עבודת פנים של פר לפני ההגרלה של השעירים, דבכהא"ג אין השעיר מעכב את הפר, ובעי להוכיח מזה דהגרלה אינה מעכבת, דאי הגרלה מעכבת אמאי אינה מעכבת בהסדר, ולפי התי' הראשון שבגמ', הרי נשאר כך אף למסקנא, דמוכח מהכא דהאי תנא ר' שמעון הוא דסבר דהגרלה אינה מעכבת, הנה לפי"ז הרי מפורש בזה בהדיא, דאף שינוי הסדר של הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ, ג"כ מעכבת, שהרי ההגרלה הוא מעבודות חוץ, ומ"מ אם הגרלה מעכבת, מעכב שינוי הסדר של הקדמת עבודות פנים של הפר לפני ההגרלה, ומפורש בהדיא, דאף שינוי הסדר של הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ מעכב מטעם "חוקה".
ואולם לפי תירוץ האיבעית אימא, דשינוי הסדר מהקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ אינו מעכב, ופירשיז"ל בזה, וז"ל: ונהי דבסדרא לא מעכבא הגרלה, דהא לרבי יהודה לא כתיבא חוקה אדברים הנעשים בחוץ, הגרלה מיהא כי עקר לה לגמרי מעכבא, דתנא ביה קרא כדאמרן, עכ"ל, והרי מפורש לפי"ז, דאעפ"י שהעבודות של פר בפנים שהקדים להגרלה, כתיב בהו חוקה, מ"מ כיון שבהגרלה שאיחר אותה היא מעבודות חוץ שלא כתיב בה חוקה, אינה מעכבת, והרי למדנו מפורש לפי"ז, דלפי האיבעית אימא, הקדמת עבודת פנים לעבודת חוץ אינה מעכבת, והם הם דברי התוס' ישנים הנ"ל, שהוכיחו מהאי איבעית אימא, דהקדמת עבודת פנים לעבודת חוץ אינה מעכבת, ובי' בזה ד' רשיז"ל בדף ס,א, דהקדמת הוצאת כף ומחתה, שהיא עבודת פנים, לפני אילו ואיל העם שהם עבודות חוץ, אינה מעכבת.
וזכינו לפי"ז, שלגבי הקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים, מפורש בהדיא בהוה אמינא של הגמ', שהסדר מעכב בזה משום "חוקה", ואילו לגבי הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ, בזה פליגי תרי לישני בגמ', דללישנא קמא, הסדר מעכב בזה, וללישנא בתרא אין הסדר מעכב בזה, ודברי רשיז"ל שביארם התוס' ישנים בדף ס:, שהקדמת עבודת חוץ לפנים מעכבת, והקדמת עבודת פנים לחוץ אינה מעכבת, קאי לפי איבעית אימא בתרא.
והנה כבר העיר בזה מאיר עיני ישראל בתורתו הקדושה, כבוד קדושת מרן ה"אבני נזר" זיעועכי"א, שבדברי התוס' ישנים יש בזה שני שיטות, ושינו שיטתם מדבריהם בדף ס: הנ"ל, לדבריהם בדף מ,א, שבדף ס,א, הנ"ל, הרי חילקו בהדיא התוס' ישנים, בין הקדמת עבודת חוץ לעבודת פנים, שהיא מעכבת, והביאו כן מקושיית הגמ' בדף מ,א, שמפורש בהדיא כן, לבין הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ שאינה מעכבת, והביאו כן מהאיבעית אימא בדף מ,א, דמפורש כן.
ואולם התוס' ישנים בדף מ,א, שיטה אחרת יש להם בזה, דבאיבעית אימא דקאמר הגמ', דאע"ג דהגרלה מעכבת, סדרא אינו מעכב, כ' שם בתוס' ישנים: והשתא הדר ביה מהאי דס"ד מעיקרא, דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי דשל שעיר בפנים, חוקה כתיב ביה, דהוה פשיטא ליה לעיל, דאע"ג דדברים הנעשים בבגדי לבן מבחוץ לר' יהודה סדרן לא מעכבא, מכל מקום, כיון שמאחר סדר פנים ומפסיק בו, מעכב - דכתיב ביה חוקה, השתא מיהא לית ליה האי סברא, דאי אית ליה, הכא נמי כתיבא חוקה, שעושה מתנות שבפנים מקמי הגרלה, עכ"ל.
ובפשטות מבואר בדבריהם כאן, וכן פירש דבריהם באבני נזר, דשני הדברים הללו, הקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים, והקדמת עבודת פנים לפני עבודות חוץ, הא בהא תליין, שלפי ההוה אמינא של הגמ', בין הקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים, ובין הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ, תרוייהו מעכבי, אבל השתא באיבעית אימא דהדר ביה הגמ', וסבר דהקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ אינה מעכבת, הדר ביה אף מהאופן השני, שאף הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ אינה מעכבת, דהא בהא תליא, ולפי האיבעית אימא בתרא, אין הסדר מעכב, אלא כששני העבודות המה עבודות פנים, והקדים אחת לחבירתה.
ואולם באמת המעיין בדברי התוס' ישנים בדף מ,א, יראה שאין הדברים כן, ושדבריהם באמת תמוהים ביותר, שכ' שם (בסוף ד"ה ומדסדרן), בבי' קו' הגמ', דאי הגרלה מעכבת, ראוי לפסול הקדמת עבודות פנים של פר לפני ההגרלה, וז"ל: אבל כיון דמתנות של פר הם בפנים, וכתיב בהו חוקה, והגרלה היא, גם היא צורך פנים, אם היא חשיבה לעכב ודאי גם הסדר מעכב, עכ"ל, והרי מפורש בדבריו בהדיא, דכל קושיית הגמ' דאי הגרלה מעכבת אף סדרא יעכב, היינו משום דההגרלה כיון שהוא "צורך פנים", חשובה היא כעבודת פנים, ולפי"ז הרי מפורש בדברי התוס' ישנים, דאפילו בהוה אמינא של הגמ', לא עלה על דעתינו מעולם שהקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ תעכב, ורק שהיה הוה אמינא, שהגרלה כיון שהיא צורך פנים, הוי כעבודת פנים, וממילא יש כאן הקדמת עבודת פנים לפני עבודת פנים, והנה לפי"ז בע"כ למסקנא דמשני הגמ', דאעפ"י שהגרלה אינה מעכבת, סדרא מעכב, הדר ביה הגמ' מהאי סברא דצורך פנים כעבודת פנים, וסובר הגמ', דכיון שהוא נעשה בחוץ, הוי כעבודת חוץ, וממילא אינו מעכב סדרא, ומעתה אין שום הבנה לדברי התוס' ישנים במש"כ, דלהאי איבעית אימא, אף הקדמת עבודת חוץ לעבודת פנים אינה מעכבת, ואין לדברים הללו שום הבנה, דהניחא אם בהוה אמינא סבר הגמ', דטעמא דראוי לעכב עבודת פנים לפני ההגרלה, משום שהקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ מעכבת, ובזה הדר ביה בהאיבעית אימא, בזה יש להבין שפיר שאף האופן השני תלוי בזה, שאם הקדמת עבודת פנים לפני עבודת חוץ אינה מעכבת, אף הקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים אינה מעכבת, דהא בהא תלייא, אבל מאחר שגם לפי ההוה אמינא חילקנו בין הקדמת עבודת חוץ לעבודת פנים, שמעכבת, לבין הקדמת עבודת פנים לעבודת חוץ, שאינה מעכבת, ורק שסברנו בהוה אמינא, שהגרלה כיון שהוא צורך פנים, הרי הוא כעבודת פנים, ומזה חזרנו באיבעית אימא, וסברינן שצורך פנים אינו נחשב כעבודת פנים, א"כ איזה שייכות יש לזה, לחזרה מהאי דינא שהקדמת עבודת חוץ לעבודת פנים ג"כ אינה מעכבת, ומה שייכות יש בין הנידון אי צורך פנים כעבודת פנים, לבין הנידון, אי הקדמת עבודת חוץ לעבודת פנים אין מעכבת, והדברים מחוסרים כל ביאור, (ופלא בזה על האבני נזר, שפירש ד' התוס' ישנים, דבהוה אמינא סברנו, שהקדמת עבודת פנים לעבודת חוץ מעכבת, והיינו טעמא שראוי שהקדמת עבודת פנים לפני ההגרלה תעכב, ואין הדברים כן, כמפורש בהדיא בדברי תוס' ישנים הנ"ל, שכל ההוה אמינא היתה, רק מחמת שההגרלה כיון שהיא צורך פנים, הרי היא כעבודת פנים).
ועוד יש תימה בדברי התוס' ישנים, שלפי מה שמבואר בדבריהם, שההוה אמינא היתה, שהקדמת עבודת פנים לפני ההגרלה מעכבת, היינו משום שההגרלה צורך פנים, והוא כעבודת פנים, לפי"ז לכאו' לפי האיבעית אימא דסבר דאעפ"י שהגרלה אינה מעכבת, סדרא אינה מעכב לפי שהיא עבודת חוץ, הדר ביה הגמ' מהאי סברא דצורך פנים כפנים דמי, ותימה, שבתוס' ישנים הנ"ל, כשביאר מסקנת הגמ' בואיבעית אימא, דהשתא סבירא לן ג"כ, דהקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים אינה מעכבת, כ' וז"ל: והא דאמר עולא לקמן בפרק הוציאו לו, דף ס"א,א, שעיר ששחטו לפני מתן דמים של פר לא עשה ולא כלום, ליכא לפרושי האי טעמא, הואיל ומאחר עבודת פנים, וחוקה כתיב ביה, אלא הוה טעמא - דצורך פנים כפנים דמי, ושחיטה גופא צורך פנים היא, ונמצא שהיפך סדר עבודת פנים, והאי טעמא קאמר נמי התם על מילתא אחריתי, אבל הגרלה, אע"ג דצורך פנים היא, מכל מקום לא חיישינן, כדפרי' לעיל, ואע"ג דמעכבא, עכ"ל.
והרי מפורש בדבריהם בהדיא, דאף למסקנא סבירא להו, דצורך פנים כפנים דמי, והיינו טעמא של הפסול של שעיר ששחטו לפני מתן דמים של פר, דכיון דשחיטת השעיר הוי צורך פנים, הוי כעבודת פנים, והקדים עבודת פנים לפני עבודת פנים, ומכל מקום בהגרלה, "אע"ג דצורך פנים היא, מכל מקום לא חיישינן", ואין לדברים הללו שום ביאור, אי אף השתא סבירא לן דצורך פנים כעבודת פנים דמי, למה לא חיישינן להא דהגרלה הוי צורך פנים והיא כעבודת פנים, ולמה סדרא דהגרלה לא מעכב, וד' התוס' ישנים סתומים ומחוסרי ביאור.
והנראה בעזרת השם יתברך לבאר דברי התוס' ישנים, דהנה בעיקר דין התורה של "חוקה" בעבודת יום הכיפורים, שקבעה התוה"ק שסדרא מעכב, וכל מעשה יום הכיפורים שלא עשאן על הסדר לא עשה כלום, נראה בעזהשי"ת לפרש גדר הדברים עפ"י שני אופנים, (א): דהוא הלכה ב"סדר הכפרה", שהרי קרבנות יום הכיפורים באים כולם לכפרה, כמפורש בתוה"ק בפר' אחרי, וקבעה התוה"ק שלקרבנות הכפרה יש סדר, שרק אחרי שהקרבן הראשון כיפר את הראוי לו לכפר, ראוי שיבוא הקרבן שאחריו ויכפר את הראוי לו לכפר, ולא שייך לעשות כפרת הקרבן השני לפני כפרת הראשון, שכל כוח הקרבן השני לכפר, הוא רק בחטאים שכבר הוקלשו בכוח הקרבנות הראשונים, אבל בהקדמת הקרבן השני לפני הראשון, אין בכלל לזה הקרבן כוח הכפרה, או שכל כוח הקרבן השני לכפר על החטאים שהוא מכפר עליו, הוא רק אחרי שהקרבן שלפניו כיפר על חטאים אחרים, אבל לפני שהקרבן הראשון כיפר על חטאים שהוא מכפר עליו, לא שייך לעשות את כפרת החטאים של הקרבן השני, וכל סדר עבודת יום הכיפורים, הוא "סדר הכפרה", וזהו טעם קדימת הקרבנות זה לזה, וכן קדימת העבודות שבכל קרבן וקרבן, גם כן שייך הדבר ל"סדר הכפרה" של הקרבנות, וזהו הטעם שסדרן מעכב, שלא שייך להקדים שלב מאוחר של הכפרה לפני שנתקיים השלב הקודם.
(ב): באופן אחר יש לבאר בעזהשי"ת, שקדימת הקרבנות של עבודת פנים זה לזה, וכן קדימת העבודות זה לזה, הדבר נובע מ"חשיבות" הקרבנות והעבודות, שמה שקבעה התוה"ק להקדים קרבן אחד לחבירו, ועבודה אחת לפני חברתה, היינו מפני שהקרבן הראשון יש לו חשיבות יותר מהקרבן השני, והעבודה הראשונה יש לה חשיבות יותר מהעבודה השניה, וזהו ג"כ הטעם שסדרן מעכב, שהקפידה תורה על כבוד וחשיבות העבודות והקרבנות של יום הכיפורים, עד כדי שאם לא נתן לקרבן או לעבודה את חשיבותה הראוי לה, תיפסל מחמת זה העבודה, או יפסל מחמת זה הקרבן.
והנפקא מינה בין שני אופנים הללו, הוא במהות הפסול של שינוי סדר עבודות יום הכיפורים, שלפי האופן הראשון, הפגם הוא באותה העבודה ש"הקדים" אותה, שמכוח ההקדמה שהקדים אותה, אי אפשר לה לכפר את הראוי לה לכפר, שכל כוחה לכפר אינו אלא אחרי שקדם לה הקרבן או העבודה שלפניה וכיפר את מה שראוי לו, אז הקרבן או העבודה השניה, ראויים לכפר את מה שראוי להם, אבל ב"הקדמה" שהקדים הקרבן השני או העבודה השניה, גרם לדבר שאין לקרבן הזה או העבודה הזו את כוח הכפרה שהם צריכים לעשות, והריעותא היא ב"הקדמה".
אמנם לפי האופן השני הנ"ל, מהות הפסול בהקדים עבודה לחבירתה, הוא בעבודה ש"איחר" אותה, שאיחור העבודות הוא פגם בכבוד ובחשיבות הראוי ליתן להם, שכל המקודש וחשוב יותר מחבירו, ראוי להקדימו לפני חבירו, ובזה שאיחר אחד אחרי השני, פגם בזה בכבוד העבודה וחשיבותה, ובזה פסל את העבודה שאיחר אותה, והפגם הוא ב"איחור" העבודה.
ומצאנו בדברי רבותינו האחרונים זיע"א, את עיקרי שני המהלכים בזה, שבדברי רבינו הקדוש השפת אמת זיעועכי"א, ביומא דס"ב: מפורש בהדיא כאופן השני, דבהא דמבואר בגמ' התם, דאם הקדים השעיר החיצון לפני עבודת היום, הרי הוא פסול, דמיחסרא עבודת היום, כ' שם השפת אמת: ונראה הטעם, משום דעבודת היום צריך להיות קודם, וכשעשאו אחר עבודת השעיר, נמצא שעשה שינוי בעבודת היום, דכתיב ביה עיכובא, ולהכי צריך לעשות אח"כ שעיר החיצון, וכן כ' ג"כ בס' שיח יצחק, וכו', עכ"ל, וכן כ' עוד מפורש יותר שם בסוף דבריו: דמצד השעיר החיצון ליכא פסול ועיכוב, רק מטעם דהפנימי שלא יהיה כמצותו, עכ"ל, ומפורש בדבריו בהדיא, דההקפדה היא ב"איחור" הקרבן או העבודה, והיינו טעמא דפוסל הקדמת שעיר החיצון לפני עבודת פנים, אין הקפדה בזה ב"הקדמה" של השעיר החיצון - שהרי עבודת חוץ הוא, אלא ההקפדה בזה הוא ב"האיחור" של הקרבנות של פנים.
אמנם רבינו הקדוש האבני נזר זיעועכי"א, בהלכות עבודת יום הכיפורים, כ' על האי דינא גופא להיפך, (או"ח סי' ת"ז סק"א): דאם המעשה שאיחר הוא דבר שבפנים לר' יהודה, או נעשה בבגדי זהב לר' נחמיה, הוא מעכב על המעשה שהקדים, ואף אם המעשה שהקדים נעשה בבגדי זהב, "ומעשה שהקדים פסול, שהרי חסר לו עבודה שבפנים שצריך להיות קודם לו", אבל אם המעשה שאיחר הוא דבר שבחוץ, אף אם מעשה שהקדים הוא דבר שבפנים, כשר, שהרי אינו חסר למעשה שהקדים רק עבודת חוץ, דלא קיימא חוקה עלה, "ומעשה שאיחר פשיטא שאין שייך בו פסול, כמש"כ התוס' מנחות דל"ח: בראש העמוד", עכ"ל.
והרי לפנינו מח' מפורשת בין רבותינו הקדושים, השפת אמת והאבני נזר, אם הפסול בשינוי סדר עבודת יום הכיפורים, הוא מחמת ה"איחור" של עבודת פנים שאיחר אותה, כמו שכ' השפת אמת בהדיא, או מחמת ה"הקדמה" של עבודה לפני עבודת פנים, כמו שכ' האבני נזר בהדיא, (ומש"כ האבני נזר, שבד' התוס' מנחות דל"ח: מפורש בהדיא, ד"האיחור" אינו ריעותא, הנה המעיין בדבריהם יראה שמיירי בנידון אחר לגמרי, והאבני נזר דימה הדברים, אך אינו מוכרח).
ושני מהלכים הללו של השפת אמת והאבני נזר, הלא המה שני מהלכים הנז' לעיל, שלד' השפת אמת שההקפדה הוא ב"איחור" עבודת פנים, יתפרש הדבר, שהוא משום כבוד וחשיבות שקבעה התוה"ק לעבודות ולקרבנות, וזהו טעם ההקדמה של א' לחבירו, וממילא כאשר מקדים קרבן א' לחבירו או עבודה אחת לחברתה, פגם בזה בכבוד העבודה שאיחר אותה, משא"כ למהלך האבני נר, שהפגם הוא בהעבודה שהקדים אותה, שחסר לה העבודה שלפניה, הבי' הוא כאופן השני שנת' בעזהשי"ת, שבזה שהקדים עבודה אחת לפני חברתה, הרי חסר להעבודה שהקדים כוח הכפרה של העבודה שלפניה, וממילא אינה יכולה לפעול ענינה כראוי, שכל כוח הקרבן לפעול כפרתו וענינו, הוא רק כשקדם לו הקרבן שקודם לו לפי הסדר שקבעה התוה"ק.
עוד יסוד נראה בעזהשי"ת להקדים בזה, והוא בהיסוד הזה המבואר בגמ' ביומא דף ס: אמר רבי חנינא: קטורת שחפנה קודם שחיטתו של פר, לא עשה ולא כלום, כמאן, דלא כרבי יהודה?, דאי רבי יהודה האמר: כי כתיבא חוקה, בדברים הנעשים בבגדי לבן מבפנים הוא דכתיבא, אפילו תימא רבי יהודה, צורך פנים כפנים דמי, עכ"ד הגמ', והתוס' ישנים הנ"ל ביארו, שאף במימרא דעולא בדף ס,א, דשעיר ששחטו לפני מתן דמו של פר דלא עשה ולא כלום, הוא ג"כ מהאי טעמא דהשחיטה שהיא צורך פנים, הרי היא כפנים דמי, וממילא הוה הקדמת עבודת פנים לפני עבודת פנים שצריכה לקדום לה.
ונראה בעזהשי"ת דהביאור בזה הוא, לפי"מ דאי' בכתובות דף ל"א,א, דקאמר רבי אבין, דהזורק חץ מתחילת ארבע לסוף ארבע, וקרע שיראין בהליכתו חייב, משום דעקירה צורך הנחה היא, דאי אפשר לעקירה בלא הנחה, ומבואר שם עוד, דהמגביה חלב ואכלו, נתחייב בהגניבה משעת הגבהה, ולא אמרינן דכיון דבשעת אכילה קילבדר"מ, לר' נחוניה בן הקנה דסובר שיש דין קילבדר"מ על חייבי מיתות ביד"ש, ממילא יהיה פטור אף על הגניבה שבשעת הגבהה, דהגבהה צורך אכילה היא, לא אמרינן הכי, לפי שאפשר לאכילה ללא הגבהה, שאי בעי גחין ואכיל להחלב, והרי מפורש הכא יסוד גדול, שאפי' דבר שבעצמותו אינו חלק ממעשה העבירה, ואין העבירה צריכה אותו בעצם, כמו הגבהת החלב, מכל מקום אילו לא היה אפשר לאכילה ללא הגבהה, היה נעשה ההגבהה חלק מהעבירה, והיו אומרים בזה קילבדר"מ משעת תחילת העבירה, ועיי"ש בתוס' שכ', שלגבי ניסוך לע"ז, כיון שאי אפשר לניסוך ללא הגבהה, אמרינן בזה קילבדר"מ משעת ההגבהה, והרי בהדיא כנ"ל, שאעפ"י שמהות עבירת הניסוך אינה שייכת כלל להגבהה, מכל מקום, כיון שהניסוך מוכרח להעשות ע"י ההגבהה, נעשה ההגבהה חלק ממעשה הניסוך, וחל ע"ז הדין של קילבדר"מ שעל הניסוך, לפי שהמעשה הזה העבירה צריכה אותו בפועל, נעשה זה חלק ממעשה העבירה, אעפ"י שאין עצמותו קשור אל העבירה.
והכא נמי ממש בדידן, אעפ"י שעצם העבודה היא לגמרי עבודת חוץ, כמו חפינת הקטורת, או שחיטת הפר, כיון שעבודת חוץ הזו היא צורך עבודת פנים, ואי אפשר שתיעשה עבודת הפנים אם לא שתקדם לה עבודת חוץ הזו, נעשה עבודת חוץ הזו חלק מעבודת הפנים, וחל עליה ממילא שם של עבודת פנים, והיינו, דהא דאמרו בגמ' דצורך פנים כפנים דמי, אין הכוונה שבעצם מצד עצמו הוי עבודת פנים מחמת שהוא צורך פנים, אלא הביאור הוא, שמכוח מה שהוא צורך פנים, נחשב העבודת פנים של אח"כ, כמו שכבר התחילה מעכשיו, כיון שאי אפשר להעבודה של אח"כ ללא הקדמה הזו של עבודת חוץ.
מעתה נראה לומר בעזהשי"ת בדעת התוס' ישנים, שהם ז"ל מפרשים, שבזה הוא השקלא וטריא בגמ' בין ההוה אמינא והמסקנא, באיבעית אימא, מהו גדר הדבר שעבודת יום הכיפורים צריכה להיות על הסדר, אם הקפידה בזה היא משום ה"הקדמה" שמקדים את המאוחר לפני המוקדם, וממילא זה המאוחר עוד אין לו את כוח הכפרה, או שהקפידה היא משום ה"איחור", שמאחר את המוקדם, וממילא מזלזל בהקרבן, וזהו טעם קפידת התוה"ק.
וסברו התוס' ישנים, שבאלו שני ההבנות, מהו הקפדת התוה"ק על ה"סדר", אם על ה"הקדמה", או על ה"איחור", יש לדון בזה שני נפק"מ, שאם הקפדת התוה"ק הוא על ההקדמה, שעבודה שהוקדמה לפני זו שאחריה, לא קיבלה עדיין את כוח הכפרה, כיון שנעשית לפני העבודה שקודמת לה בסדר הכפרה, דין זה שייך אף בהקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים, לפי שעבודות פנים הם הקובעים את עיקר דיני הכפרה, ואם לפי הסדר שקבעה התוה"ק, עבודת חוץ הזו צריכה להיות אחרי עבודת הפנים, הרי שעבודת החוץ הזו אינה יכולה לקבל את כוח הכפרה, אלא א"כ קדמה לה עבודת הפנים, וממילא אם הקדים עבודת חוץ לפני עבודת פנים שצריכה לקדום לה, הרי יש פסול בעבודת חוץ הזו שהוקדמה, משא"כ בעבודות פנים שלפי סדר העבודה של התוה"ק צריכים להיות אחרי עבודות החוץ, בזה לא אמרינן הכא, שעבודות חוץ אינם עיקר קביעת עניין הכפרה, ואין כוח הכפרה שלהם נובע מעבודות חוץ שקדמו להם, ולכן עבודות פנים שהוקדמו לעבודות חוץ, אין בזה שום ריעותא.
אמנם אם קפידת התוה"ק ב"סדר" העבודה, הוא משום "כבוד וחשיבות" שיש ליתן להעבודות, שהמקודש והחשוב במעלה יותר מחבירו, צריך להיות קודם לחבירו, וממילא כשמשנה הסדר ו"מאחר" את המוקדם, פוגם הוא בחשיבותו, וזהו הפוסלו, לפי"ז אין ריעותא בהקדמת עבודת חוץ לפני עבודת פנים הקודמת לה, שעניין הפגם בחשיבות, הוא רק כשהם שייכים לאותו סדר ההקרבה, ולאותו מקום ההקרבה, שאז הקדמת אחד לחבירו שלא לפי סדר התוה"ק, הוא הורדה מערכו, אבל כשיש סדר אחר לגמרי של קרבנות, הקריבים במקום אחר, אז אין הקפדת התוה"ק על זה שמקדים הסדר האחר לפני הסדר הזה, שכמו שאין הקפדת התוה"ק על כך שיעשה סתם מילי דעלמא באמצע העבודות, ואין זה נחשב הורדת מעלת הקרבן או העבודה, הכא נמי בסדר אחר של קרבנות הקריבים במקום אחר לגמרי, ולכן כשהקדים עבודת חוץ לפני עבודת פנים, אי"ז כלל הורדת ערך עבודת פנים בזה שאיחר אותה, ורק כששניהם עבודת פנים, והם סדר אחד של עבודה הקריבים במקום אחד, אז שינוי הסדר נחשב להורדה של אחד מהם מערכו, וזהו הפוסלו, ודו"ק היטב בזה.
עוד נפק"מ יש לדון בין שני ההבנות הנ"ל, שאם הקפדת התוה"ק הוא על ההקדמה, שבזה שקדם קרבן מאוחר לפני המוקדם, חסר לו את כוח הכפרה של המוקדם לו בדין, וזהו הפוסל של זה שהוקדם שלא כדין, ממילא שייכא האי דינא אף בהקדים את המאוחר לפני זה שהוא "צורך עבודת פנים", דכיון שצורך עבודת פנים נעשה ממילא לעבודת פנים, שוב הרי לפי סדר התורה הק', היה צריך לקדום לפני עבודה הזו שהוקדמה, כוח כפרה של עבודת פנים, ועכשיו בההקדמה חסר לו כוח הכפרה הזה, וממילא פסול הקרבן שהוקדם, אבל אם הקפדת התוה"ק אינה על ה"הקדמה" אלא על ה"איחור", מה שאיחר לעבודת פנים אחת, והקדים לה עבודת פנים אחרת, שזהו הורדה מערכה ומעמדה, בכהא"ג לא איכפ"ל אלא כשהקדים עבודת פנים לפני עבודת פנים ממש, אבל אם הקדים עבודת פנים לפני עבודת חוץ שהיא "צורך עבודת פנים", לא איכפ"ל בזה כלל, שהרי המעשה מצד עצמו אינו עבודת פנים, ודל מהכא זה המעשה בתורת עבודת פנים, הרי העבודת פנים כשרה מצד עצמה אף ללא מעשה הזה, ורק שהיא ממילא חלק מהעבודת פנים מכוח מה שבמציאות עבודת הפנים צריכה לה, וממילא מקבלת את הכוחות והדינים שיש לעבודת פנים, אבל לנידון הזה של הורדה מערך העבודה עי"כ שאיחר אותה, שעי"כ שהוריד מערכה פסל אותה בתורת עבודת פנים, בהא מילתא לא איכפ"ל אלא בעבודת פנים עצמה, אבל במה שהוא רק "צורך עבודת פנים", לא יהיה כך שנפסל מלהיות עליו שם עבודת פנים מחמת שהורידו מערכו בזה שעשו אותו שלא לפי הסדר, מאי איכפ"ל בזה שלא יהיה על זה שם של עבודת פנים, הרי אין עבודת הפנים צריכה לו לגבי עצם העבודה, ורק במציאות צריכה היא לו, ואמנם במקרה רגיל מחמת שבמציאות צריכה היא לו חייל על הצורך הזה ג"כ שם של עבודת פנים, אבל אם מכוח האיחור הזה, פקע מעבודה הזו הכשר עבודת פנים לא איכפ"ל כלל בזה, שהרי אין הקרבן צריך בעצם את העבודה הזו בתורת עבודת פנים, ולא איכפ"ל במה שנפסל עבודת חוץ הזו מלחול ע"ז שם עבודת פנים, ודו"ק, כי נכון הוא בעז"ה.
אמנם לאידך גיסא, אילו הקדים לעבודת פנים גמורה, עבודת חוץ שהיא צורך עבודת פנים, בזה יש כן ריעותא והורדת הערך של העבודת פנים שנתאחרה, שהרי העבודת חוץ שהוקדמה לא חל בה פסול, והיא בעצם תחילת עבודת פנים המאוחרת, וממילא חייל עליה תורת עבודת פנים גמורה, ובזה שהוקדמה עבודת פנים הזו לעבודת פנים גמורה, הרי העבודת פנים שנתאחרה, חייל בה פסלות מכוח מה שנתאחרה על ידי עבודה שחייל עליה תורת עבודת פנים, וממילא נפסלה בזה העבודת פנים שנתאחרה, בזה שקדם לה עבודת חוץ שיש עליה תורת עבודת פנים.
ובהוה אמינא סברת הגמ', דהריעותא בהקדמת עבודה לחברתה, הוא מחמת ה"הקדמה", שבזה שהקדים חסר לו כוח הכפרה של זה שלפניו, וממילא איכא האי ריעותא אף בעבודת חוץ שהוקדמה לפני עבודת פנים, שאף עבודת חוץ צריכה לקבל את כוח הכפרה מעבודת הפנים, וכן איכא האי ריעותא, אף בהקדים עבודת פנים לפני ההגרלה שדינה לקדום לה, שההגרלה אעפ"י שהיא עבודת חוץ, אבל הוא צורך עבודת פנים, וממילא חלים עליה הדינים של עבודת פנים מכוח המשך הקרבן שהוא בפנים והוא צריך בפועל לזו העבודה, וכיון שחלים על זו העבודה הדינים של עבודת פנים, כל מה שצריך להיות מאוחר לזו העבודה, מקבל את כוח הכפרה מכוח זו הכפרה הקודמת שיש כבר עליו דינים של עבודת פנים, וממילא אם הקדים עבודות אחרות לפני עבודה זו, פסולות העבודות שהקדים, לפי שחסר להם כוח הכפרה, מכוח העבודה הזו שיש עליה דיני עבודת פנים.
אמנם למסקנא ב"איבעית אימא", סובר הגמ', שהריעותא אינו ב"הקדמה" אלא בה"איחור", שבזה שמאחר את העבודה שראוי להקדימה, בזה הוא מוריד מחשיבותה, וזהו הפוסלה מלהיות עבודת פנים, וממילא לפי"ז לא איכפ"ל כלל, מה שההגרלה הוי צורך עבודת פנים, דכיון שמ"מ בעצמותה עבודת חוץ היא, ואין עבודת הפנים שאח"כ צריכה את העבודה הזו כדי להיות חלק ממנה בעצמותה, ורק שעי"כ שבפועל צריכה היא לה, חלים עליה ממילא דיני עבודת פנים, ממילא לא איכפ"ל כלל בזה שנתאחרה עבודה הזו ופקע ממנה דיני עבודת פנים, עי"כ שהורידו מערכה, דלא בעינן לחלק הזה בעצמותו שיהיה עליו שם עבודת פנים, ואם פקע ממנו שם עבודת פנים, מה בכך?.
אבל באופן שהוא להיפך, בשעיר ששחטו לפני עבודת הפר, בזה שפיר כ' התוס' ישנים שיש בזה ריעותא, מחמת הא שאיחר את עבודת הפנים על ידי עבודה שהיא "צורך פנים", דכיון שעבודה הזו של שחיטה היא צורך פנים, ולא נפגע כלל ערך עבודה הזו, ממילא הרי נשאר עליה שם של עבודת פנים, מכוח מה שהיא התחלת עבודת הפנים של אח"כ הצריכה לה, וכיון שנשאר עליה שם של עבודת פנים, והוקדמה עבודת פנים הזו לעבודת פנים גמורה, הרי יש כאן הורדה בערכה של העבודת פנים שנתאחרה, וממילא נפסלה, ומיושב היטב ד' התוס' ישנים.
וכיון שלפי המסקנא, הריעותא בביטול הסדר, הוא משום ה"איחור", שכפי המבואר בעזהשי"ת, הריעותא בזה הוא משום הורדת ערך הקרבנות ע"י שינוי הסדר ואיחור המוקדם, ממילא שפיר כ' התוס' ישנים, שהשתא לא איכפ"ל כלל בזה שמקדים עבודת חוץ לפני עבודת פנים הראויה ליקדם לה, שכיון שכל הריעותא הוא רק משום האיחור שהוא הורדה במעמד הקרבן או העבודה, לא שייך עניין זה אלא באותו הסדר של הקרבנות הקריבים באותו המקום, אבל עבודת חוץ שהם סדר אחר הקריבים במקום אחר, אינו נחשב כלל הורדה בערך ומעמד הקרבן של עבודת פנים שנתאחר, שכיון שהוא בסדר ואופן אחר, אין זה הורדה בערך הקרבן בזה שמשנה הסדר על ידו, ומיושבים היטב דברי התוס' ישנים בעזהשי"ת ויתעלה.
<h4>ב. שיטת הרמב"ם</h4>
כתב הרמב"ם בהלכות עבודת יום הכיפורים, (פרק ה' הלכה ג'): איל ושעיר המוספין שעשה אותם קודם עבודת היום, אינן כלום, עכ"ל.
וכ' שם בכסף משנה: במשנה בסו"פ הוציאו לו: כל מעשה יום הכיפורים האמור על הסדר, אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום, עכ"ל.
ולפי"ד הכסף משנה בדעת הרמב"ם ז"ל, למדנו בדבריו, דסובר כדברי התוס' ישנים בדף ס: הנ"ל אות א', בדעת רש"י, דאם הקדים עבודת חוץ לפני עבודת פנים, איכא בזה פסול מטעם "חוקה", והיינו מש"כ הרמב"ם ז"ל, שאם עשה איל ושעיר המוספין, שהן עבודת חוץ לפני עבודת היום לא עשה כלום, ובי' הכס"מ שהוא מטעם דבעינן עשיית עבודת יוהכ"פ על הסדר, והיינו מטעם חוקה, ומזה מתבאר בהדיא שהכס"מ סובר בדעת הרמב"ם, שאם העבודה שאיחר אותה הוי עבודת פנים שכתוב בה חוקה, אעפ"י שהעבודה שהקדים אותה לא כתיב בה חוקה כיון שהיא עבודת חוץ, מ"מ נפסל.
ואולם יש לכאו' סתירה מפורשת לזה בדברי הרמב"ם ז"ל, מהא דכ' הרמב"ם ז"ל שם בהלכה ב': קטורת שחפנה קודם שחיטת הפר, לא עשה כלום, אעפ"י שהחפינה בעזרה, צורך פנים כעבודת פנים היא, וכן שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר לא עשה כלום - אעפ"י שהשחיטה בעזרה, הרי דמו נכנס לפנים, עכ"ל הרמב"ם ז"ל, ומקורו מד' הגמ' בדף ס: דקאמר התם, דקטורת שחפנה לפני שחיטת הפר פסולה, משום דצורך פנים כעבודת פנים דמי, אלא שבגמ' אפשר ללמוד הכוונה, דהכוונה על שחיטת הפר שהיא נחשבת כעבודת פנים, וממילא הקטורת הוקדמה לעבודת פנים, ולא בעינן שיהיה אף הקטורת עבודת פנים, שאף אילו היה הקטורת עבודת חוץ, פסולה היא אם קדמה לעבודת פנים, אבל הרמב"ם ז"ל שלא סגי ליה בזה שהשחיטה נחשבת לעבודת פנים והוצרך להוסיף שאף חפינת הקטורת הוי עבודת פנים, לכאו' מוכרח הדבר שסבירא ליה, שעבודת חוץ שהקדים אותה לעבודת פנים כשרה, ורק משום שחפינת הקטורת עצמה נחשבת לעבודת פנים, הוי כעבודת פנים שקדמה לעבודת פנים ופסולה, וביותר מוכרח הדבר מהדין השני שכ' הרמב"ם, דאם שחט השעיר לפני מתן דמו של פר פסול, לפי ששחיטת השעיר הוי צורך פנים וכעבודת פנים דמי, והרי מתן דמו של פר עבודת פנים גמורה היא, ומה הוצרך רבינו להא דשחיטת השעיר אף היא יש לה דין של עבודת פנים, ושמעינן בהדיא מדברי רבינו ז"ל, דאין פסול ההקדמה, אלא בעבודת פנים אחת שקדמה לעבודת פנים אחרת, וזה סותר לדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל, דאיל ושעיר המוספין שעשה אותם לפני עבודת היום אינן כלום, ובי' הכס"מ הנ"ל, שהוא מטעם דינא דבעינן מעשה יום הכיפורים על הסדר, וצע"ג, (ועי' בחי' מרן רי"ז הלוי זיע"א על הרמב"ם כאן, שהעלה בזה שלא כדברי הכס"מ, שטעם הפסול אינו משום דין דבעינן עבודת יוהכ"פ על הסדר מטעם "חוקה", אלא הרי זה פסול מחודש מטעם "מחוסר זמן", ועיי"ש שהק' על עצמו בזה ואכמ"ל בזה, ועכ"פ בד' הכס"מ מפורש בהדיא דטעם הפסול המבואר בד' הרמב"ם הוא מטעם דבעינן עבויהכ"פ על הסדר מטעם חוקה, ולפי"ז ד' הרמב"ם צע"ג, ועי' משכב"ז באור שמח).
והנה עיקר ד' הרמב"ם, מפורשים המה בגמ' לפי גירסתו, וכמו שציין באור שמח כאן, גירסת ש"ס כתב יד אוקספורד, דהנה בגמ' בדף ס"ב: אי' הכי: תנו רבנן: שני שעירי יום הכיפורים ששחטן בחוץ, עד שלא הגריל עליהם, חייב על שניהם, משהגריל עליהם חייב על של שם ופטור על של עזאזל, עד שלא הגריל עליהם חייב על שניהם?, למאי חזו?, אמר רב חסדא: הואיל וראוי לשעיר הנעשה בחוץ, ומאי שנא לשעיר הנעשה בפנים דלא, דמחוסר הגרלה, לשעיר הנעשה בחוץ נמי לא חזי, דמיחסרי עבודת היום, (וכאן מוסיף בגיר' ש"ס כתב יד אוקספורד: נימא קסבר רב חסדא, מוספין שעשאן קודם עבודת היום, מה שעשה עשוי, אפילו תימא מה שעשה אינו עשוי), קסבר רב חסדא: אין מחוסר זמן לבו ביום, עכ"ד הגמ', והרי זה מפורש בהדיא בגמ' לפי גירסא זו, דשעיר שעשאו קודם עבודת היום "מה שעשה אינו עשוי", ורק משום זה מק' הגמ' דלא ליחייב משום שחוטי חוץ, אם שחט לשם שעיר הנעשה בחוץ לפני עבודת היום, וזה מבואר ומפורש בהדיא, אלא שלכאו' מגירסא הזו מתבאר בהדיא כשי' התוס' ישנים בדף ס: בדעת רשיז"ל, שעבודת חוץ שקדמה לפני עבודת פנים אינה כלום, וזה נגד דברי הרמב"ם עצמו דמפורש בדבריו בהדיא, דאף העבודה שקדמה צריכה להיות עבודת פנים כדי שיפסול הסדר בזה, וד' הרמב"ם ז"ל צע"ג.
והנלענ"ד בעזהשי"ת בדעת הרמב"ם ז"ל, דסובר רבינו ז"ל, כאופן ב' שנת' לעיל באות א' בדעת התוס' ישנים, דטעם פסול ההקדמה של עבודה לחברתה בעבודת פנים, הוא משום "סדר הכפרה", דסדר הכפרה ראוי לחול רק בשלב אחד אחרי השני, כפי שקבעה התוה"ק, ואם מקדים שלב אחד לפני השני, לא שייכא בזה כוח הכפרה, דרק אחרי שכיפרה העבודה הקודמת מה שצריכה לכפר, יכול לחול כוח כפרת עבודה השניה, ומהאי טעמא כל פסול הסדר אינו אלא בעבודות פנים, דעבודות הנעשות בחוץ, לא באו בכלל לכפרה, דכל סדר כפרת יום הכיפורים הוא בפנים, כפי שקבעה התוה"ק, ועבודות הנעשות בחוץ אינם בכלל הכפרה, וזהו הטעם שהסדר אינו מעכב בהם, (ור' נחמיה סובר, שגם עבודות הנעשות בחוץ, אם המה נעשות בבגדי לבן, הוו ג"כ בכלל הכפרה, ומעכב בהם הסדר, ורק הנעשה בבגדי זהב, אינו בכלל הכפרה).
ומעתה נראה לומר בעזהשי"ת בדעת הרמב"ם ז"ל, דהנה ברמב"ם הלכות עבודת יום הכיפורים (פרק א' הלכה א'), כ' וז"ל: ביום הצום מקריבים תמיד בשחר ותמיד בין הערבים, כסדר כל יום ויום, ומקריבין מוסף היום, פר ואיל ושבעה כבשים, כולם עולות, ושעיר חטאת הנעשה בחוץ, והוא נאכל לערב, ועוד מקריבין יתר על מוסף זה: פר בן בקר לחטאת והוא נשרף, ואיל לעולה, ושניהם משל כהן גדול, ואיל הבא משל ציבור בפרשת אחרי מות, הוא האיל האמור בחומש הפקודים בכלל המוסף, והוא הנקרא "איל העם", ועוד מביאין משל ציבור, שני שעירי עזים, אחד קרב חטאת והוא נשרף, והשני שעיר המשתלח, עכ"ל.
והאי דינא ד"איל העם" האמור בפר' אחרי מות, הוא מחלוקת תנאים ביומא דף ע: דר' אלעזר בר' שמעון סובר, דאיל העם האמור בפר' אחרי, אינו אותו האיל האמור בחומש הפקודים, ורבי סובר שהוא אותו האיל, ופסק הרמב"ם ז"ל כרבי שהלכה כמותו מחבירו, וכמש"כ הכסף משנה.
והנה הלא דבר הוא, שבפרשת אחרי, מזכירה התורה הקדושה את האיל של המוספין, בכלל כל סדר עבודת כהן גדול, ואילו את שאר קרבנות המוספין, פר ושבעה כבשים, לא הוזכרו שם, ומזה נראה בעזהשי"ת, דלמד הרמב"ם ז"ל, דה"איל" של המוספין, אעפ"י שהכלילתו התוה"ק בכלל המוספין, אבל להכי קבעתו התוה"ק אף בפר' אחרי בכלל סדר עבודת היום, ללמדינו, שהאיל הזה הוא בכלל סדר עבודת היום, והוא ג"כ חלק מה"כפרה", שהפר ושבעה הכבשים, אינם שייכים כלל לכפרה, אלא הם סתם מוספין, ככל מוספי שבת ויו"ט, אבל האיל של המוספין, מדכללתו התוה"ק בכלל סדר עבודת היום, והיינו "איל העם" האמור בסדר עבודת כוה"ג, בע"כ ללמדינו בא, שהוא בכלל עבודת וכפרת היום.
ולכן רק בהקדמת האיל לפני עבודת היום הוא שמעכב הסדר, שכל עניין עיכוב הסדר, הוא משום שצריך סדר להכפרה, וכמבואר בעזהשי"ת, ועבודות הנעשות בחוץ, שאינן בכלל הכפרה, אינו מעכב הסדר, אבל איל העם שהכלילתו התוה"ק בפר' אחרי, וגלי ביה רחמנא שהוא בכלל סדר עבודת וכפרת היום, ממילא הסדר מעכב בזה, אעפ"י שהוא איל הנעשה בחוץ.
וכן השעיר של המוספין, הרי לעולם הוא בא לכפר, כמפורש בתוה"ק: "ושעיר לכפר", וממילא ביום הכיפורים שכל קרבנות עבודת היום הם לכפרה, ממילא השעיר שהוא לכפר, מישך שייך בכלל עבודת היום, וכשקבעה בו התוה"ק סדר, שוב הסדר הזה מעכב הוא, שבכל הקרבנות שהם ל"כפרה", הסדר מעכב בהם, לפי דהכפרה יש לה סדר, להיות קרבן אחד אחר חבירו, ועבודה אחת אחר חבירתה, ורק בסדר שקבעה אותו התוה"ק, הוא שראויה לחול הכפרה.
וכל זה באיל המוספין, איל העם שבפר' אחרי, שיש לנו ראיה מהתוה"ק שהוא לכפרה, וכן בהשעיר שמפורש בתוה"ק שהוא "לכפר", וממילא הסדר מעכב בהם אעפ"י שהם עבודות חוץ, אבל בשאר עבודות חוץ שאינם לכפרה, בזה סובר הרמב"ם ז"ל כשיטת התוס' ישנים בדף מ,א, שלפי מסקנת הגמ' עבודת חוץ שקדמה לעבודת פנים אינו מעכב בהסדר, ורק עבודת פנים אחת שקדמה לחברתה יש בזה משום עיכוב הסדר, ולהכי שפיר פסק הרמב"ם ז"ל, דטעמא דחפינת קטורת שלפני שחיטת הפר פסולה, הוא רק משום שאף חפינת הקטורת הוי עבודת פנים, דצורך פנים כפנים דמי, וכן שחיטת השעיר לפני מתן דמים של פר פסולה, הוא רק משום שאף שחיטת הפר נחשבת לעבודת פנים, דצורך פנים כפנים דמי, ומיושבים היטב בעזהשי"ת ד' הרמב"ם ז"ל.
<h3>בענין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו</h3>
הרב אברהם אלימלך בר"נ בריזל
מח' התנאים במסכך גפנו
ודברי הר"ש
א. כלאים פ"ז משנה ד'. המסכך את גפנו ע"ג תבואתו של חבירו ה"ז קידש, וחייב באחריותו, ר' יוסי ור"ש אומרים אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, אמר ר' יוסי מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר"ע ואמר אין אדם מקדש דבר שאינו שלו. (פי' אע"פ שהי' הכרם שלו הואיל ובשביעית הי' והכל הפקר אינו חשוב שלו ואינו נאסר). עכ"ד המשנה, ומבו' בדעת ר' יוסי ור"ש שאין אדם יכול לעשות איסור כלאים בתבואה של חבירו. [ומסיום המשנה נר' דגם בשל הפקר אין אדם יכול לאסור דשביעית הפקר לכל הוא, ויתבאר עוד מזה בהמשך בס"ד].
ולכאו' צ"ת הרי איסור כלאים הוא דבר שתלוי במציאות שגפן ותבואה שצמחו ביחד בערבוביא אסרה תורה ולמה א"כ אי אפשר לאסור של חבירו, וכי אם אדם יערב בשר עם חלב של חבירו לא יאסר מפני שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ועיי' ברע"ב שעמד ע"ז וכ' דלא דמי למערב חלב ודם בקדירת חבירו או בישל בשר בחלב של חבירו דאוסרן דשאני כלאים דכתיב בהו לא תזרע כרמך כלאים דמשמע כרמך ולא כרם של אחר ורבנן סברי דכלאים משמע אפי' של אחר, אלו תו"ד, ומקור הרע"ב הוא מדברי הר"ש. ע"ש שסוף דבריו הוא משום דכתיב כרמך, (בתחילה מביא שם תי' אחרים ויתבאר בהמשך בס"ד) ולפי"ד גזיה"כ מיוחדת בכלאים שאין איסור אלא אדם שזורע כלאים של עצמו ולא של חבירו, משא"כ שאר איסורים בשר וחלב וכדו' לא אמרה תורה דדוקא שלו אסור וא"כ כל מציאות של בשר וחלב אסור ואין נפ"מ מי עירבו, וכדברי הר"ש משמע בירושלמי כאן, ע"ש. אמנם הלשון "אין אדם מקדש אינו שלו" צ"ת קצת שהרי אינו משום חסרון בעלות שאין יכול א' להוחיל איסור על של חבירו דהרי כלאים הוא מציאות והרי עירב גפן ותבואה אלא שדין תורה הוא שרק שלו אסור ולא אם עירב של חבירו, דוק. [ועמש"כ ישוב ע"ז להלן אות ח בסופו. ד"ה ועיין בירושלמי].
ועיי' בשטמ"ק ב"ק דף קי מביא מתוס' שאנץ (שהוא הר"ש) שכתב שם כדבריו במשניות והוסיף עוד פי' שבאופן שיש כלאים מדאורייתא לא אמרי' א"א אוסר דש"ש כמו בשר בחלב והמשנה איירי באופן שנתרבו ונאסרו רק מדרבנן ובכה"ג ס"ל לר' יוסי ור"ש דלא אסרו חכמים אלא כשעושהו בשלו.
והנה במשנה לא נתבאר מה דין הגפן שהרי הגפן הוא כן של המסכך, עיי' בירושלמי כאן שנחלקו אמוראים בזה, ובמשנה ראשונה שתמה לפי"ד הר"ש שאין איסור כלאים בשל חבירו איך אפש"ל שהגפן כן יאסר, הרי אין דין כלאים בכרם של חבירו, ע"ש שאולי זה קנס אמנם לכאו' י"ל דלא נתמעט אלא חלק הכלאים של חבירו אבל מה ששייך לו אע"פ שהכלאים נעשה מכח תבואתו של חבירו והתבואה לא נאסר - מ"מ הגפן שהיא שלו כן נאסר, והמד' השני סובר שמיעוט כרמך הוא שאם א' מהן אינה שלו אין כאן כלל דין כלאים ובעירוב בזה אין בכלל איסור וממילא גם שלו לא נאסר, ודוק.
<h4>שיטת תוס'</h4>
ב. תוס' ביבמות פג: (ד"ה אין אדם אוסר דש"ש) הקשו כקושית הר"ש וז"ל: וא"ת מ"ש מנותן נבילה או חלב בתבשיל של חבירו שנאסר ואומר ר"י דבדבר התלוי במחשבה הוא דאמר הכי כגון משתחוה לבהמת חבירו דספ"ב דחולין (מ.) וכו' ואיסור כלאים נמי תלוי במחשבה כדאמר במס' כלאים גבי הרואה ירק כשאגיע אלקטנו ואפי' הוסיף מאתיים מותר לכשאחזור אלקטנו אסור, ומטעם זה מפר"ת דנקט בהגוזל נתייאש הימנה ולא גדרה דוקא נתייאש אבל לא נתיאש שהי' עוסק בגדר ולא הספיק לגדור עד שהוסיף מאתיים לא קידש. עכ"ל התוס'. [ועיי' תוס' ריש ב"ב (ב:) שכתבו הטעם דלא נאסר כלאים אלא כשניח"ל דכתיב לא תזרע כרמך כלאים דומיא דתזרע דניחא לי' - והובא להלן].
ביאור דבריהם הואיל ובאיסור כלאים יש דין שאין המציאות עצמה נאסרת אלא אם יש רצון לזורעה בערבוביא. אף דהאיסור הוא המציאות של עירוב הגפן והתבואה מ"מ יש תנאי שאין מציאות כזה אסורה אא"כ נעשה ברצון, באיסור כזה י"ל שאין אחד יכול לאסור של חבירו כיון שצריך רצון א"כ אין רצון של אחר מועיל לאוסרה, משא"כ שאר איסורים שבתורה דהיינו עירב בשר בחלב או נבילה וכו' שהמציאות אסורה וא"צ שום דעת לאוסרה, ולדבריהם א"ש יותר נוסח המשנה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו שזה יסוד שאין דעת הזורע מועיל לאסור אלא בשלו ולא בשל חבירו.
ומדמין התוס' לזה הסוגיא בחולין סופ"ב (ואיתא גם בע"ז נד.) שאין אדם אוסר בהמת חבירו, שאם השתחוה לה אינה נאסרת לגבוה משום נעבד וכן אם שחטה לע"ז אף דכל השוחט בהמה לע"ז נאסרת משום תקרובת ע"ז אם היתה של חבירו יש מ"ד דלא נאסר (ויתבאר בס"ד הסוגיא להלן) והיינו טעמא דאיסור נעבד ותקרובת ע"ז אינו נעשה אלא בדעת וברצון האדם ולכן אין דעתו יכול להוחיל איסור על של חבירו.
<h4>המקור ליסוד אא"א דש"ש</h4>
ג. ויל"ע מה המקור ליסוד זה לפי התוס' שמה שתלוי במחשבה ובניחותא אינו יכול לעשות בשל חבירו. ובכמה אחרונים מבואר שנלמד מיסוד המבואר בב"ק (דף סח:) דאין אדם יכול להקדיש דבר שאינו שלו דכתיב כי יקדיש את ביתו מה ביתו שלו אף כל שלו, כ"כ הלבוש ביו"ד סימן ד'. וכן מוכח בגליון מהרש"א ובתבואות שור - (יו"ד סימן ה') שר"ל דכיון דקי"ל אדם אוסר דש"ש ע"י מעשה (כמושי"ת בס"ד בהמשך) א"כ ה"נ יכול להקדיש דבר שאינו שלו ע"י מעשה. ומשמע מדבריהם שיסוד א' הוא וכ"כ עוד אחרונים.
אמנם צ"ע הדמיון שהרי מה שאין יכול להקדיש כשאינו שלו סברא פשוטה היא מפני שהקדש הוא הקנאה להקדש והוי כנותן מתנה וזה פשוט שאין אדם יכול להקנות לאחר מה שאינו שלו, וא"צ פסוק לזה וה"נ הקדש, ומה שאמרו בב"ק דומיא דביתו כבר תמהו אחרונים למה צריך דרשה שאין יכול להקדיש אינו שלו ומה שדרשו מזה מה ביתו ברשותו א"ש דס"ד דיכול להקנות דבר שאינו ברשותו מפני ששלו הוא, אבל למה צריך פסוק שאין יכול להקדיש מה שאינו שלו כיון שאינו הבעלים ודאי שאין יכול להקנותו, ועיי' חת"ס שם (בדף סט:) שמיישב דס"ד כיון שקנאו בקניני גזילה יש לו בעלות גם להקנותו עיי' גם בתוס' קידושין נב. (ד"ה והוא לא אמר) שתמה מאי קמ"ל ר' יוחנן שגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם א"י להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו והק' תוס' מה החידוש שהגזלן א"י להקדיש כיון דידעי' מכמה משניות דאין גזל נקנה בלא יאוש א"כ פשיטא דאין יכול להקדיש. ותי' דעיקר חידוש דר' יוחנן הוא על הנגזל, עוד ר"ל בסו"ד דהו"א לחומרא נחשוש דגם בלא יאוש קנאו גזלן ונאסור כשהקדיש ע"ש. ועכ"פ מתו"ד מבו' דדבר פשוט וברור שאין יכולים להקדיש אלא בעלים, משא"כ לענין לאסור כלאים אינו שום הקנאה והרי יש מ"ד במשנה דיכול לאסור אפי' אינו שלו, רק ר' יוסי ור"ש סוברים שדבר שתלוי בדעת האדם יכול לעשותו רק הבעלים. והוא חידוש ואינו פשוט כמו להקנות מה שאינו שלו. גם מש"כ האחרונים דע"י מעשה יכול להקדיש מה שאינו שלו צע"ג וכי ע"י מעשה יכול להקנות מה שלא שייך לו וכבר תמה פמ"ג ע"ז (סי' ה' משב"ז סק"ז) ע"ש דלא מצינו כן, (ומה שלענין לאסור אפשר ע"י מעשה ית' בהמשך בס"ד).
גם ממה שמצאנו שאין אדם יכול לאסור בנדר פירות של חבירו פשוט שאינו דומה לעניננו דכל מושג של נדר הוא שאדם יכול לעשות איסור ע"מ שיש לו זכות בו ולכן בפירות שלו שיש לאדם זכות להנות ממנו או ליתנו לאחר יכול לאסור עליו זכות זה גם מפירות של חבירו יכול לידור כיון שיש לו זכות להנות מהן אם חבירו יתן לו רשות ויכול לומר בנדר שאוסר עליו, אבל פירות חבירו על חבירו אין לו שום זכות בזה א"כ אין יכול לומר שהוא אוסר ופשוט. משא"כ לעשות כלאים הרי עושהו חפצא של איסור שהתורה אסרה רק יש דין שאין התורה אוסרת אלא א"כ עשאה מדעת אבל לא הוא האוסר ולכן יש צד לומר דיכול לעשותו בשל חבירו.
וצ"ל שסברא הוא שהואיל ותלתה התורה בדעת העושה, שאם זה דעת של אחר לא אסרה התורה שלא סגי דעת אלא של בעלים (ובזה נחלקו התנאים) וכן משמע בלשון הברייתא בחולין מא. בדברי ר"י בן בתירא "לאו כל כמינך שתאסור ייני לאונסי" משמע שזה סברא בעלמא, (כעין מש"כ מבו' בקובץ הערות בהשמטות אות כב ע"ש).
<h4>אם אוסר דבר שאינו ברשותו או הפקר</h4>
ד. בשו"ת עונג יו"ט סימן קז האריך האם אדם אוסר דבר שלו ואינו ברשותו כגון שגזלוהו ממנו, ולכאו' לפמשנ"ת לעיל שאינו דומה כלל להקדש והקנאה פשוט דסברא הוא רק לענין אינו שלו אבל לענין אינו ברשותו אין סברא שלא יועיל לכאו'. דכיון שיש ניחותא לבעלים חל האיסור ע"י התורה בכל מקום שהוא וכיון שלא אמרו בגמ' שאינו אוסר אלא לענין אינו שלו ולא לענין אינו ברשותו מנין לנו לומר כן, עוד דן שם האם יכול לאסור דבר של הפקר די"ל שלא אמרו שאינו אוסר שאינו שלו מפני שזה של חבירו ואין יכול בדעתו לאסור כשחבירו מעכבו אבל א"צ שיהא שלו ממש ולשון הברייתא הנ"ל שתאסור ייני לאונסי משמע קצת כן, ודוק. ולכאורה מסיום המשנה דאין אדם יכול לאסור את כרמו בשביעית מוכח דאין יכול לאסור דבר הפקר. אמנם עיי' אמרי בינה הלכות שחיטה סי' יב האריך הרבה בזה (נוטה שם דאדם יכול לאסור של הפקר) וכתב דמשביעית אין ראי' דיש ע"ז קדושת שמים שיש בזה דינים לאכלה ולא לסחורה וכו' והוי כנכסי גבוה ול"ד להפקר שכל א' יכול לזכות בו ולהכניסו לרשותו ויעשה בה כ"מ שירצה אבל עיי' בלשון הרע"ב ומקורו בפיה"מ להר"מ וז"ל: וידוע שכל הארצות בשעת השמיטה "הפקר הם" ואין לאדם "קנין גמור בהם" ומפני זה נעשה כרמו בשעת השמיטה כמו שאינו שלו עכ"ל. ונר' מלשונו דכדי לאסור צריך שיהא שלו ממש בקנין גמור. אמנם יש לדחות דמש"כ ואין לאדם קנין גמור היינו שאין יכול לזכותו שיהא שלו לגמרי אבל סתם הפקר שיכול לזכות שיהא שלו כבר אוסר גם כשעדיין הפקר. וצ"ע.
אמנם לענין להקדיש פשוט דאין אדם יכול להקדיש דבר של הפקר דהרי אין יכול להקנות מה שעדין לא זכה בו, משא"כ איסור דמה שצריך שלו הוא רק לענין שיועיל דעתו בזה י"ל דכיון שאין אחר מעכב כבר מועיל דעתו, ודוק. - ועיי' בירושלמי ריש תרומות שנסתפק אם אדם יכול לתרום על פירות של הפקר (ובאופן שהפירות חייבין במעשר כגון שנגמר מלאכתן והפקירן ע"ש במפרשים ואכ"מ) - ובס' קובץ הערות (השמטות שנזכר לעיל) תמה דהא ענין הפרשת תרומה היא הקנאה לכאו' כהקדש וזה ודאי ל"מ בהפקר. ור"ל שם דתרומה הוא רק בגדר איסור ולא הקנאה (ויהא תלוי בירושלמי זה אם אפשר לאסור דבר הפקר) וצ"ת בטעם דתרומה יהא רק בגדר איסור, עיי' בירושלמי עם פי' כנפי יונה (חברו דודי הגאון ר' דוד יונה רוזנבום שליט"א) בתוספת תרומה (סוף הספר) סימן ג' האריך בהרבה ראיות דדעת הירושלמי שכל טבל נקרא חולין ותרומה מעורב (כדעת רש"י ביבמות דף פו. - ע"ש בתוס' ד"ה מה תרומה שחולקין עליו) עכ"פ בדעת ירושלמי מוכח בכ"מ דהוי ממש תרומה מעורבת בחולין וענין ההפרשה הוא רק בירור היכן התרומה ולא הקנאה וצריך רק דעת לייחד מה היא התרומה וע"ז א"צ להיות בעלים (אמנם בשל חבירו ודאי אין יכול לתרום דהזכות לחבירו להחליט אבל בשל הפקר יש מקום לומר שיכול לתרום וכמו לאסור).
ובדרך אגב עיי' רש"ש בב"מ מט. מביא ירושלמי הנ"ל דאפשר להפריש הפקר ור"ל דה"ה דיכולין להקדיש דבר של הפקר ועפי"ז רצה לפרש כונת הגמ' בנדרים לד: אמר רבא היתה לפניו ככר של הפקר והקדישה, ע"ש בר"ן שכ' דקונהו להקדש ע"י קנין ד' אמות ובתוס' שם פי' דמקדישו לכשיבא אצלו ואף דהוי דשלב"ל כיון דבידו לקנותו מהני (וכמבו' בקידושין דף סג) וכ' רש"ש דלפי"ד ירושלמי א"צ למש"כ הר"ן ויכול להקדישה כשהיא עדיין הפקר, אמנם כבר חזר מדבריו בנדרים שם מירושלמי מפורשת דא"א להקדיש דבר של הפקר וכ' שם ע"כ דתרומה שאני וכמושנ"ת למעלה.
עיי' רש"י בסוגיא דחולין דף מ. שפי' שאם הגביה הבהמה והוי שלו לענין לאוסרו ובתוס' הק' דגזלן אין יכול להקדיש, ולפמשנ"ת דלאסור קל מלהקדיש אולי רש"י סובר שקניני גזילה סגי לענין לאסור. אבל אחרונים מיישבים דברש"י באופן אחר קצת וית' בהמשך. ומלשון תוס' שהקשו דגזלן אין יכול להקדיש משמע קצת כהאחרונים שדין לאסור כמו להקדיש ודו"ק. - שו"מ שכן מיישב דברש"י בקובץ הערות סימן ס"א סק"ג. ע"ש שמדמה לזה מה שאמרו דף מ: דחטאת דקניא לי' לכפרה הוי כשלו, אף שאינו שלו ממש.
<h4>ביאור דברי הר"ש בתקרובת ע"ז, ויישוב תמיהותיו על תוס'</h4>
ה. הר"ש מביא דברי תוס' דאיסור שתלוי במחשבה וניחותא שייך הכלל של אין אדם אוסר דש"ש, והקשה ע"ז ממה שאמרו (הובא בגמ' בב"ק ריש הכונס, ובגיטין דף נג.) העושה מלאכה בפרת חטאת של חבירו חייב בדיני שמים מפני שפוסלה ע"י שעושה בה מלאכה, והרי מלאכה בפרה אדומה אינה פוסלת אא"כ ניחא לי' דדרשי' כתיב עבד וקרינן עובד דבעי עובד דומיא דעבד דניח"ל, ומ"מ רואים דאחר יכול לפסול ולא שמענו שתלוי במחלוקת ולר' יוסי ור"ש לא יפסול, אלא ע"כ דא"צ דוקא מחשבת הבעלים אלא ה"ה אחר יכול לפסול ע"י מחשבתו, ה"נ בכלאים, ולכן פי' דדוקא בכלאים ומשום דכ' כרמך כמושנ"ת לעיל, [עיי' תוס' ישנים על גליון הגמ' ביבמות פג: כתב ג"כ כעין דברי הר"ש ע"ש) ומה שאמרו בתקרובת ע"ז אא"א דבר שאינו שלו, הוא מטעם אחר דכיון שאינו שלו לאו שמי' תקרובת ע"ז. עכתו"ד.
וצ"ת מה כונתו דלא הוי תקרובת ע"ז, ולכאו' י"ל שסובר שתקרובת לע"ז הוי כעין הקדש דהוי כמו הקנאה לע"ז ואף שאין זה ממש הקנאה שאין רשות לע"ז כמו להקדש מ"מ תקרובת ע"ז נקרא רק כשעשאו כגדר של הקדש ואם אינו שלו וא"י להקנותו לרשות הקדש ה"נ אין יכול לעשותו תקרובת ע"ז, ודוק, וכמו"כ משתחוה לבהמת חבירו אין נקראת הבהמה נעבד דכדי שיהא לו שם נעבד צריך לומר שהבהמה ע"ז וכעין הקנאה לרשות ע"ז כמו הקדש ודוק, כן הי' נר' בפשטות כונת הר"ש.
ולפי"ז לדעת הר"ש אין כלל יסוד של "אין אדם אוסר דש"ש" דבכלאים יש גזיה"כ שרק כרמך אסור ובתקרובת ע"ז הוא כמו בגדר של הקדש ובאופן שא"י להקדיש אין יכול להקראות תקרובת ע"ז, ולפי"ז פשוט דאין יכול לעשות דבר של הפקר תקרובת ע"ז, כמו שא"י להקדישה ולכאו' גם דבר שאינו ברשותו לא יוכל לעשות תקרובת וצ"ע ועכ"פ אין יסוד ומושג באיסורים כלל שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו [אפי' כשצריך מחשבה] כמו לדעת תוס' ודוק.
אמנם ברע"א על גליון השו"ע או"ח סי' רנג מביא דברי הר"ש [ע"ש נדון במוריד תבשיל של אחר וית' בס"ד דבריו להלן - נדפס בשו"ע של מכון י-ם ובביאור הלכה הביאו המ"ב בקצרה וכנר' ראה הכתב יד ובדפוסים ישנים של שו"ע לא נדפס] ומדבריו מבו' שפי' כונת הר"ש באופן אחר דבאמת גם להר"ש יש יסוד שאין אדם אוסר דש"ש אלא שיש חילוק בין כלאים לתקרובת, דכלאים עיקר האיסור הוא מציאות שיונקים זה מזה ומה שצריך מחשבה הוא תנאי שאין יניקה נאסרת אלא כשיש ניחותא, ובכה"ג אדם אוסר דא"צ מחשבה דוקא של הבעלים ולכן ע"כ בכלאים טעם ר' יוסי ור"ש משום גזיה"כ דכרמך, אבל בתקרובת ע"ז עיקר האיסור נעשה ע"י מחשבה שמייחדו לע"ז ובכה"ג אא"א דבר שאינו שלו דאיסור שנעשה ע"י מחשבת אדם אין יכול להיות ע"י מחשבת אחר, וזהו כונת הר"ש דלאו שמי' תקרובת ע"ז דאין כאן מציאות מיוחדת של תקרובת ע"ז כמו כלאים שיש מציאות של יניקה ומה שנקרא תקרובת הוא משום המחשבה וזה א"א לעשות בשל אחר, ולפי"ד גם להר"ש יש יסוד של א"א אוסר דש"ש אלא שזה שייך במקום שתלוי רק במחשבה ודוק. [וכעין חילוק זה מבו' ג"כ בדברי המכריע כמו שית' להלן בס"ד], ולפי"ד י"ל דבשל הפקר יכול לעשות תקרובת (להסוברים לעיל דאדם אוסר הפקר) וגם בדבר שאינו ברשותו, כנ"ל.
ולענין משה"ק הר"ש על תוס' מפרת חטאת, עיי' תוס' בב"מ דף ל. (סוף ד"ה אף עובד) שהקשו היאך פוסל אחר פרת חטאת הא לא ניחא לי' לבעלים, ותירצו א' דאיירי שהי' שותף בו ואוסר חלקו (ולפי"ז א"ש דבאמת כשאינו שלו אינו פוסל משום דצריך מחשבה וכמו שאינו אוסר) עוד תירצו דא"צ ניחותא דבעלים אלא כשנעשה מלאכה מאליה אבל כשאחר עושה בה סגי שאותו אחר יש לו ניחותא. ולתי' זה ק' קושית הר"ש מאי שנא מאיסור שאין יכול לאסור בשל אחר אם לא ניח"ל לבעלים (עיי' גיטין נג. ובב"ק צח. כתבו תוס' רק תי' השני ומשמע שזה ניח"ל טפי).
בחי' ר"ש שקופ (עמ"ס ב"ב בסופו נדפס קונטרס בענין א"א אוסר דש"ש,) רצה ליישב דהא דבעינן מחשבה בפרת חטאת הוא משום דבלא רצון אין זה נקרא מלאכה אלא טירחא בעלמא אבל אין זה שהמחשבה הוא תנאי לפסול אלא שבצירוף המחשבה נקרא מלאכה ולכן כשאחר עושה עם רצון שלו כבר ג"כ נקרא מלאכה ולכן המלאכה פוסל ודוק. משא"כ בכלאים דין איסור כלאים שאינו נאסר אלא בניחותא ודוק, [וע"ע שיעורי ר"ש ב"ב דף ב. אות מ קצת באופן אחר, וכבר נזכר סברא זו בכמה אחרונים].
אלא שצ"ע מתוס' ב"ק סוף צח. שהוסיפו דה"ה לגבי הכשר לקבלת טומאה דדרשי' כי יותן דומיא דיתן דניח"ל, ואם נפל מים לבד על הזרע צריך ניחותא דבעלים אבל אם אחר נתן סגי בזה שניח"ל לנותן וא"צ ניחותא דבעלים, אלו דברי התוס' ולכאו' בהכשר ל"ש דברי הגרש"ש, אמנם ברמב"ם חילק באמת בין הכשר קבל"ט למלאכה בפרת חטאת עיי' בהל' טומאת אוכלין פי"ב ה"א, כתב שהכשר צריך דוקא רצון בעלים, ולענין מלאכה בפרה אדומה עיי' ריש הל' פרה שלא פירש דצריך דוקא רצון בעלים, וכבר עמד ע"ז המנחת חינוך מצוה שצז ותמה מ"ש הכשר ממלאכה, ובשיעורי ר"ש ב"מ פ"ב סי' יט מיישב עפ"י יסוד הנ"ל ובהכשר הוא דין שצריך ניחותא לכן אין יכול להכשיר בניחותא שלו דבר של חבירו, אבל בשיטת תוס' עדיין צ"ע.
ואולי יש לחלק דדוקא לאסור אין יכול בשל חבירו אבל להכשיר לקבלת טומאה או לפסול פרה דאינו בגדר איסור כן יכול לעשות בשל חבירו אף שצריך ניחותא, וצ"ת ועיי' בתוס' בגיטין נג. מלשונם שם נר' קצת דמדרשה דעובד דומיא דעבד משמע דה"ה ע"י אחר ע"ש היטב בלשונם, ולפי"ז י"ל שיש דרשה מיוחדת שכן מועיל בשל חבירו, ועדיין צ"ע.
<h4>אם בנפלה גדר שייך לומר אא"א דש"ש</h4>
ו. בגמ' ריש בבא בתרא הביאו ברייתא (הובא גם בב"ק דף ק. - מקורה בתוספתא כלאים פ"ג) וז"ל: מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור (בעל התבואה לבעל הכרם - ע"ש ברש"י ותוס' הטעם דהאחריות על בעל הכרם ואכ"מ) חזרה ונפרצה א"ל גדור, נתייאש הימנה ולא גדרה ה"ז קידש וחייב באחריותה, עכ"ד הגמ', וכתבו התוס' (ד"ה נתייאש) דדוקא נתייאש אבל עוסק כל שעה לגדור אע"פ שהוסיף מאתים מותר מפני שדוקא בניח"ל נאסר אבל כ"ז שעוסק לגדור ולא ניח"ל הכלאים לא נאסר משום דכתיב לא תזרע דומיא דזריעה דניח"ל. אלו תו"ד התוס'.
ובברייתא לא נתבאר האם דין זה שנאסר התבואה הוא תלוי במח' התנאים דמתני' במסכך גפנו או לא, אמנם עיי' בב"ק דף ק. שהוכיחו מברייתא זו דר"מ מחייב בגרמי והקשו התוס' שם (גם בב"ב בע"א ד"ה כדתניא) מנלן דכר"מ היא הא ברייתא היא ול"ש לומר סתם משנה ר"מ ותירצו דע"כ אתיא כר"מ שהוא ת"ק דמסכך גפנו מפני שר"ש ור' יוסי חולקין דמותר מפני שאינו אוסר דש"ש א"כ ה"ה כאן לא הי' נאסר התבואה לר' יוסי ור"ש משום יאושו של בעל הכרם לגדור וא"כ ע"כ כר"מ אתיא. אלו דברי התוס' וכ"כ הרמב"ן בקונטרס דיני גרמי [בתחילתו].
ומבו' מדבריהם דגם בכה"ג לר' יוסי ור"ש אין התבואה נאסרת והיינו כיון דבעל הכרם עליו לבנות גדר ואינו בונה ובעל התבואה מצדו רוצה לבנות גדר ולא ניח"ל בכלאים אלא שאינו בונה מפני שחכמים חייבו לבעל הכרם לגדור, א"כ ניחותא דבעל הכרם בכלאים שנתייאש מלגודרה, אין מועיל לאסור התבואה לדעת ר' יוסי ור"ש. אבל צ"ע דהרי הכלאים גדול מאליו שנפרצה הגדר מאלי' ולא דמי למסכך גפנו שבעל הגפן בעצמו עושה הכלאים, ואה"נ דמדיני ממונות האחריות על בעל הכרם לגדור. אבל לענין איסור איך שייך לומר דאין לבעל התבואה ניחותא אם אין רוצה כלאים שיעשה גדר, רק שסמך שבעל הכרם יתחייב לשלם א"כ לא אכפ"ל באיסור כלאים ונקרא ניחותא, ודוק היטב. ובשלמא כשבעל הגפן מסכך בידים י"ל אף אם בעל התבואה יוכל לעכבו מ"מ הרי למעשה אין בעל התבואה עושה שום כלאים ולא נקרא ניחא לי', ודוק. אבל כשכלאים גדלין מאליהן שהגדר נפל מעצמו הרי כל זמן שאין בעל התבואה עוסק לגדור, יש כאן ניחותא בכלאים (וא"צ ניחותא ממש דזה שאין עוסק לגדור כתבו תוס' דקרוי ניחותא) ומה שעל בעל הכרם לגדור זה רק מדיני ממונות, ודוק.
ומצאתי כדברים אלו בראב"ן סוף סי' נ"ג, ע"ש שכתב דברייתא זו אתיא גם כר' יוסי ור"ש דהוי כעלו מאליהן ואלו הי' בעל הכרם פורץ הגדר בידיו אז הוי כמסכך גפנו, וע"ש, אח"כ מצאתי שכדבריו כתב גם המאירי בריש ב"ב בד"ה נפרצה, וכ"כ ביבמות פג: שם מביא המאירי מחלוקת הראשונים אם הלכה כר' יוסי דמסכך גפנו אינו אוסר דש"ש, וסיים ע"ז דממה שאמרו בריש ב"ב דמחיצה שנפרצה א"ל גדור ואם לא גדר ה"ז קידש. אין ראי' דשם נטע ברשות כשעדיין הי' גדר וכשנתיאש ולא גדר ה"ז קידש. ע"ש וכונתו כמוש"כ דמסכך גפנו עושה הכלאים בידיו אבל כאן הוי כעלו מאליהן וא"כ אם בעל התבואה אינו גודר זה נאסר מאליו.
ולכאו' הי' נר' כדבריהם גם בדברי הרמב"ם - עיי' בדבריו בפ"ה ה"ח (הל' כלאים) דמסכך גפנו על תבואת חבירו לא קידש דאא"א דש"ש (כר' יוסי) ובפ"ז הי"ז מביא הברייתא דריש בב' נפרצה א"ל גדור נתייאש ולא גדרה ה"ז קידש ושני הלכות אלו נפסקו בשו"ע סי' רצו בסעיף ד' ובסעיף מ"ז. ולכאו' לפי התוס' ה"ז סתירה דאם פסקי' כר' יוסי דמסכך גפנו אינו אוסר א"כ ה"ה נפרצה כיון שעל בעל הכרם לגדור. - אבל אין זו קושיא כלל, דכבר כתב רדב"ז על הר"מ (בפ"ז י"ז) שהרמב"ם איירי ששניהם שלו וא"ל גדור היינו ב"ד וא"ש לשון הרמב"ם "אומרים לו" ולא כלשון הגמ' אומר לו ומה"ט לא סיים הרמב"ם וחייב באחריותו דהכל שלו ואלו היו של שני בעלים וכעובדא דגמ' לא קידש כלל משום דקי"ל כר' יוסי רק שניהם של א' וב"ד אומרים לו לגדור משום איסור קיום כלאים בכרם, ואע"פ שדרך הרמב"ם להביא רק הלכות המובא בגמ' לפעמים משנהו אם אין נוגע לדינא אלא בשינוי קצת כ"כ חזו"א כלאים סוף סימן י"ג, (וא"ש בביאור הגר"א על שו"ע בדין זה לא ציין שום גמ' ובבאר הגולה ציין לברייתא ריש ב"ב- אבל להנ"ל א"ש דמעשה זו של בעל תבואה וכרם שנפל גדר שלו א"ל ב"ד לגדור משום איסור כלאים בכרם לא נזכר בגמ' כלל ודוק).
וא"כ נתבאר לנו שדעת הרמב"ם (והשו"ע) כדעת תוס' דבנפרצה גדר שייך לומר אא"א דש"ש כשנתייאש בעל הכרם לגדור וצ"ת. ועיי' חזו"א (כלאים סי' ג' סקט"ז) שטרח בזה ובתחילת דבריו ר"ל דהואיל וחייבו חכמים את בעל הכרם לגדור ואין על בעל התבואה חיוב, א"כ לא נקרא ניחותא של בעל התבואה כיון שיש אחר שמוטל עליו לגדור, ול"ד לעלו מאליהן שאין על אף א' חיוב, אמנם בסו"ד הקשה ע"ז ממשנה אחרת ע"ש. וכ' שצ"ל דהואיל ובעל התבואה א"ל לבעל הכרם לגדור א"כ נקרא שמתעסק לגדור דעיסוקו לגדור הוא במה שדוחק את מי שמחויב לגדור הרי עושה מה שמוטל עליו כדי שיהי' גדר, ומה שבעל הכרם נתייאש מלגדור ויש ניחותא מצדו, מ"מ בעל התבואה לא נתייאש מלהטריח את בעל הכרם לגדור א"כ מצד בעל התבואה אין ניחותא, ומה שיש ניחותא מצד בעל הכרם אין יכול לאסור לדעת ר' יוסי דאא"א דש"ש רק לר"מ דאוסר דש"ש מועיל יאושו של בעל הכרם לגדור לאסור, ודוק. וע"ש דמה"ט אם המוטל עליו לגדור הוא אנס שא"א לחייבו כלל אז לא נקרא שבעל התבואה עוסק לגדור כיון דאין אפשרות לחייבו ע"י ב"ד, בכה"ג אם לא יגדור בעל התבואה בעצמו יאסור, ודוק.
<h4>הסוגיא בחולין שע"י מעשה אוסר</h4>
ז. בדברי התוס' ביבמות מבו' דנדון אא"א דש"ש הנזכר בכלאים. והנדון בחולין דף מ. של תקרובת ע"ז שוין, וצ"ע א"כ לפמשנ"ת שם שי"א דע"י מעשה כן אוסר דש"ש א"כ גם בכלאים יהא כן. וצ"ת אם מסכך גפנו נקרא מעשה. גם פלא שלא נז' שם בסוגיא כלל המח' בכלאים (ולדעת הר"ש דלא שייכי אהדדי א"ש) וכבר דנו הראשונים בזה, ולביאור הענין יש להקדים מו"מ הגמ' בחולין. וגם יבו' בס"ד איך פסקי' להלכה בכלאים ובתקרובת, ולמה אין סתירות בהלכות בזה.
דברי הגמ' בחולין. אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני עבודת כוכבים, כיון ששחט בה סימן א' אסרה, סבר לה כי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה, והאריכו הרבה, ותוכן מו"מ הגמ' בקצרה כך הוא, מה שאמר עולא עשה בה מעשה אסרה א"צ מעשה רבה אלא אפי' מעשה זוטא והיינו אפי' סימן א' שלא שחטה לגמרי. (שחיטה גמורה הוי מעשה רבה דעושה הבהמה ממתה לחי' ותחלת שחיטה הוא רק סימן א' שמוציא רק חיות של סימן א').
דעת ר"נ רב עמרם ורב יצחק דאין אדם אוסר דש"ש אפי' ע"י מעשה (ופירש"י אפי' ע"י מעשה רבה, אבל כתב בשם י"מ (ובראשונים הובא בשם ר"ח) דרק ע"י מעשה זוטא אבל ע"י מעשה רבה כן, אוסר וראה בהמשך) והקשו בגמ' על דעת ר"נ ר"ע ורי"צ דמב' מקומות מבואר שע"י מעשה אוסר א. במשנה בגיטין דמנסך יין חבירו לע"ז במזיד חייב ואיך אוסרו ועל כרחך דהואיל ועשה בה מעשה (שנסכו בידיו לע"ז) אסרה, ב. ממשנתינו בחולין דשנים ששחטו בסכין, אחד לשם דבר כשר ואחד לע"ז פסולה ומשמע אע"פ שהשני אינו בעלים, ותירצו בגמ' דבאלו מקומות איירי שהי' לו שותפות ביין ובבהמה לכן אוסרה [להלן יבו' בס"ד אם אוסר הכל או רק חלקו אלא שאי אפשר לבררו].
שוב הביאו ברייתא מחלוקת אם גוי ניסך יינו של ישראל לע"ז לת"ק נאסר ולר"י בין בתירא אינו יכול לאסרו דא"ל לאו כל כמינך שתאסור ייני לאונסי, הרי שנחלקו תנאים אם ע"י מעשה יכול לאסור דש"ש, ומסקינן בגמ' דר"נ ורב עמרם ורב יצחק ס"ל שגם למ"ד אדם אוסר דש"ש ע"י מעשה (ת"ק דר"י בן בתירא) אם הוא ישראל אינו אוסר דלא נתכוין באמת לע"ז רק לצערו עושה כן, ורק גוי אוסר מפני שבאמת דעתו לע"ז, ומתני' דשנים אוחזין בסכין ומנסך (בגיטין דאיירי בישראל) איירי בישראל מומר לע"ז שדעתו באמת לע"ז ולא לצער, (וכתב רש"י דה"מ למימר דאיירי בשותף ואז ע"כ לא נתכוין לצער דאוסר גם חלקו, אבל תוס' כתבו דבשותף גם אמרי' דנתכוין לצערו ויתבאר יותר להלן בס"ד) ע"כ תוכן מו"מ הסוגיא הנוגע לעניננו. (בתו"ד הגמ' הקשו עוד משוחט קדשים בחו"ל לע"ז והיא סוגיא בפנ"ע).
והנה בגמ' לא מבואר הטעם למה ע"י מעשה כן אוסר. אבל רש"י מביא מע"ז (נד:) דילפינן מאחז שנשתמש בכלי שרת לע"ז וגנזום אע"פ שלא היו שלו אלמא דע"י מעשה אוסר דש"ש. [ומסתימת דברש"י כאן הי' נר' שלימוד גמור הוא (אף שד"ת מדברי קבלה לא ילפי' אולי לפמשי"ת להלן שיש סברא בזו דמעשה אוסר י"ל דגילוי מילתא בעלמא הוא) אבל בע"ז פירש"י שזה רק גזירה דרבנן שחזקי' גזר ע"ז. ע"ש. ומש"כ להלן בענין זה].
ולכאו' ממה שאמרו בע"ז דשימוש בכלים נקרא מעשה. מבו' דהגדר מעשה היינו שעושה איזה פעולה עם החפץ הנאסר, ומשתחוה לבהמה לא נקרא מעשה דאין עושה פעולה עם הבהמה שהיא עומדת, אבל משתמש עם הכלים עושה פעולה עמהן, וההגדרה בזה היא שמה שאמרנו שאין יכול ע"י דעתו ורצונו להוחיל איסור על חפץ של חבירו ה"מ כשעושהו עם דעתו לבד אבל כשעושה פעולה עם גוף הדבר אז מוחיל איסור אע"פ שצריך מחשבה דע"י הפעולה שעושה מכניס איסור בזה, כן צ"ל לכאו'.
אמנם עיי' בתוס' דף מא. (ד"ה ת"ש) עמדו על סתירת הגמ' בע"ז דבדף נב: משמע שאסרו כלי שרת שנשתמש אחז רק לגבוה ובדף נד משמע שאסרום לגמרי משום שע"י מעשה אוסרן ונעשו תקרובת ע"ז כמבו' בסוגיין, ונדחקו ליישב דבאמת הכלי שרת גנזו רק לגבוה משום דרק נשתמש בהן ולא שינה אותן. ובדף נד מוכיחין מזה דכיון דע"י שימוש אסרו לגבוה א"כ כששינה גופן כגון שהתחיל לשחוט בהמה אסרה להדיוט, וצ"ת בכונתם מה הראי' ממה שאסרו לגבוה בשימוש לענין לאסור להדיוט כששינה אותן. אבל עכ"פ מתו"ד מבו' דמה שאמרו שע"י מעשה אוסרן הוא רק כששינה גוף הדבר כבהמה שהתחיל לשוחטה אבל השתמשות בכלים לא נקרא מעשה (רק לגבוה החמירו לאוסרן אבל לא נעשה תקרובת ע"ז דא"כ גם להדיוט היו אסורין).
אבל רוב ראשונים כתבו ליישב הסתירה דשני סוגיות הן. בדף נב: אתיא כמ"ד שאמר בסוגיין דאא"א דש"ש אפי' ע"י מעשה (ר"נ רב עמרם ור' יצחק - לפי תחיל"ד הגמ' דלא אסרן כלל - וכדעת ר"י בן בתירא בברייתא) ולכן מיישב דמה שאסרו הכלי שרת שנשתמש אחז הי' רק לגבוה, והגמ' בדף נד אתיא כמ"ד דע"י מעשה אסרה וס"ל דבאחז שאסרום להדיוט, כ"כ רש"י שם ושאר ראשונים, ולפי דבריהם משמע דהשתמשות בכלים כן הוי מעשה אמנם בריטב"א שם כתב מה שאחז אסר הכלים ע"י השתמשות היינו שחקקו כדי להשתמש ושינה אותן ולכן קרוי מעשה. ומבו' גם מהריטב"א כתוס'.
ולשיטתם יותר ניחא לבאר הטעם דבמעשה אוסר, לפמש"כ התוס' הטעם לחלק בין בשר בחלב לכלאים דכיון שצריך דעת אין יכול בדעתו להוחיל איסור על דבר של חבירו י"ל דה"מ כשנשאר הדבר כמות שהוא, אז נקרא שהאחר מוחיל איסור עליו אבל כששינהו אז כאילו עושה חפצא דאיסורא ואף שצריך מחשבה מ"מ שייך לאסור דש"ש כיון דעושהו למציאות אסורה, וכ"כ הגרש"ש בקונטרס שבסוף ב"ב. (האריך הרבה ובתו"ד מבו' כן ולהלן יובא עוד ממש"כ שם) - וגם לפמש"כ לעיל בדברי הר"ש שבתקרובת ע"ז אינו אוסר דצריך כעין הקנאה להקדש. ובהקדש ל"מ מעשה כמבו' לעיל. מ"מ י"ל דדברי הר"ש הוא כשרק מייחדו לע"ז ולא משנהו אז נעשה תקרובת בכך שמקנהו לע"ז אבל כשמשנה גוף הדבר נעשה מציאות של תקרובת וא"צ כעין הקנאה, ודוק בזה אבל בראשונים שלא הזכירו דברי הריטב"א שאחז שינה גוף הכלי, ולא כתבו כתוס' דשימוש אוסר רק לגבוה א"כ לכאו' ס"ל דשימוש בכלי נקרא מעשה כפשטות דברי הגמ'. ועכצל"פ דבריהם דע"י פעולה יכול לאסור כמוש"כ לעיל (ולא כהגרש"ש).
ויל"ע ממה שמבואר בגמ' דמנסך יין של חבירו לע"ז נקרא מעשה, ועיי' ברש"י (מ:) דנקרא מעשה רבה, ומזה הקשה על דעת ר"ח דלר"נ ר"ע ורי"צ דגם ע"י מעשה אין אוסר הוא רק במעשה זוטא אבל במעשה רבה כגון שחיטה גמורה אוסר, ותמה רש"י הלא מנסך מעשה רבה וא"כ מה הק' על דבריהם ממה שמנסך אוסר, ובראשונים (רא"ש, רשב"א במשרה"ב דף י.) תי' דמנסך הוי רק מעשה זוטא כיון שאין ניכר בגוף היין. אבל עכ"פ מבו' דמנסך נקרא מעשה. וק' בשלמא אם נפרש דשימוש בכלי הוי מעשה א"ש דגם כאן עושה פעולה עם גוף היין. אבל לפמש"כ בתוס' וריטב"א דמעשה היינו שינוי בגוף הדבר צע"ג דמנסך יין לע"ז מכלי אל כלי (דאם מקלקלו א"צ לחייבו משום היזק שאין ניכר) אין כאן שינוי כלל ביין וכמפו' בראשונים דאין ניכר ביין. א"כ למה נקרא מעשה, וביותר ק' דברש"י דקרוי מעשה רבה כשחיטה גמורה ולא כתחילת שחיטה, ואולי מנסך כיון שמקריב היין ונותנו לע"ז הוי שינוי ביין משא"כ שימוש בכלים ומה שנקרא מעשה רבה שנותן כל היין לע"ז משא"כ חצי שחיטה, וצ"ת ועיון בזה. ופלא שלא מצאתי מעיר לזה. וצע"ג.
ולענין מש"כ רש"י בע"ז שכל הדין שע"י מעשה אוסר הוא מדרבנן, עיי' בתורי"ד בע"ז (תנינא נד: - ובתליתאה נב:) שחולק על רש"י וכתב שמסוגיין ומפ' מרובה מוכח שע"י מעשה אוסר מדאורייתא, ולא כ' מהיכן מוכח, ולכאו' כונתו מקושית הגמ' משוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות ואם ע"י מעשה אוסרה אע"פ שהחטאת אינה שלו למה חייב משום שחוטי חוץ כיון ששחט בה מיעוט אסרה ואידך מחתך בעפר הוא עיי' האריכות בגמ'. ועכ"פ אם הדין שע"י מעשה אוסר רק מדרבנן מאי קושיא הלא מדאורייתא לא נאסר ולכן חייב על שחוטי חוץ. ומש"כ מפ' מרובה כונתו דשם מבו' דשוחט לע"ז פטור מדו"ה למ"ד שחיטה שאינה ראוי' ל"ש שחיטה והרי איירי בגנב שאינה שלו ואם לא אסרה מדאורייתא חייב בד' וה' (כמבו' בתוס' שם עא: ע"ש) וצ"ע איך יתיישב קושיות אלו לדעת רש"י, והקושיא ממרובה לכאו' יש ליישב דרש"י לשיטתו בסוגיין שבקניני גזילה יכול לאסור כמוש"פ בקובה"ע ונזכר לעיל סוף אות ד'.
עיי' בבדק הבית לרא"ה (בדף י') שס"ל גם דע"י מעשה אוסר מדאורייתא וכן נר' מתו"ד הר"ן בחידושין בחולין ובע"ז נט: עיי' היטב בלשונו. ויל"ע בדעת רש"י.
<h4>אם מסכך גפנו קרוי מעשה ויישוב הסתירות בזה</h4>
ח. וכעת יש לדון לענין כלאים האם מסכך גפנו קרוי מעשה. ולכאו' בין להסוברים דמעשה היינו פעולה בגוף הדבר אף שלא שינהו כגון שימוש בכלים פשוט דהוי מעשה שהרי עושה פעולה בתבואה שמסכך עליה גפן ואפי' להסוברים דצריך שינוי ה"נ משנה גוף התבואה שצומח בה יניקה מגפן ואף שאין ניכר שינוי בגוף התבואה מ"מ ודאי לא גרע ממנסך יין לע"ז דקרוי מעשה וע"כ דא"צ מעשה ניכר, וא"כ התנאים שנחלקו בכלאים אם אוסר דש"ש נחלקו בנדון הסוגיא בחולין אם ע"י מעשה אוסר דש"ש וא"כ למה לא הוכיחו בגמ' שבמשנה זו נחלקו תנאים בזה והוצרכו להביא מברייתא דר"י בן בתירה. ולדעת הר"ש כבר נתבאר דל"ק מידי דבכלאים ל"ש כלל אא"א דש"ש רק נחלקו בקרא א"כ אין מזה ראי' לנדון דחולין אבל לתוס' ק' כמושנ"ת.
ובלשון תוס' ביבמות נר' קצת דמסכך גפנו לא נקרא מעשה וז"ל שם: (בתירוצם על הקושיא מ"ש מבשר בחלב) ואומר ר"י דבדבר התלוי במחשבה הוא דאמר הכי כגון משתחוה לבהמת חבירו דסופ"ב דחולין ואפי' עשה בה מעשה כגון ששחטה איכא למ"ד דלא אסרה ואיסור כלאים נמי תלוי במחשבה וכו' פשטות לשונם מורה דכדי לחזק הנחתם שדבר התלוי במחשבה שייך אא"א דש"ש מביאים דאפי' ע"י מעשה שייך לחד מ"ד אא"א דש"ש באיסור התלוי במחשבה וא"כ כ"ש במסכך גפנו. דלא הוי מעשה ודוק. ואפש"ל כונתם דמביאין דע"י מעשה יש מ"ד דלא אוסר לכן א"ש דמסכך לא אסרה אף דהוי מעשה. אבל א"כ הי' קשה דתלוי במ"ד אלו וא"כ איך יישבו מסכך גפנו למ"ד השני. וע"כ דכונתם לומר דמצאנו יותר מזה, ודוק וצ"ע במפרשי התוס'.
וצריך טעם למה י"ל דמסכך גפנו לא נקרא מעשה. ואולי משום דלא נאסר רק עד שהוסיף מאתים וזה לא בא מיד בשעת עשייתו אלא בא ממילא אח"כ לכן לא נקרא מעשה, ומה"ט כ' מפרשים [עיי' ריש ב"ב] דקרוי גרמי ולא מזיק בידיים ודוק. ואכמ"ל. שוב מצאתי ממש כסברא זו בקהלות יעקב עמ"ס ב"ב סימן ד' שכ' כן ומיישב לפי"ז סתירות הרמב"ם כמושי"ת בהמשך בס"ד.
אמנם בספר המכריע ערך ח' תמה באמת למה לא הביאו בגמ' חולין מח' התנאים דמסכך גפנו דלכאו' נחלקו אם אוסר דש"ש ע"י מעשה. ומיישב בטוטו"ד וז"ל: וקשיא לי אמאי שבק מתני' דכלאים המסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו וכו' דת"ק סבר אדם אוסר דש"ש ור"י ור"ש סברי דאין אדם אוסר דש"ש אפי' ע"י מעשה שהרי מעשה גדול יש כאן שסיכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו והוי נמי ישראל ולא עכו"ם דליכא לדחויי הכא כדדחי התם [ -פי' שדחו בגמ' דאפי' לת"ק דריב"ב דגוי המנסך יין של ישראל לע"ז אסרה אמרו ה"מ גוי אבל ישראל לצעורי קא מכיון. וכאן בכלאים איירי בישראל ומ"מ אוסרה לת"ק - אבל צע"ג מה כונתו דלכאו' בכלאים ל"ש לומר דישראל לא יאסור משום לצעורי קא מכוין דבשלמא בע"ז י"ל שאינו מכוין באמת לע"ז אבל בכלאים א"צ כונה לכלאים אלא ניחותא וכשרצה לצערו אין לך ניחותא גדול מזה דוק וצריך לדחוק דלרווחא דמילתא כתב כן- ] ונראה לי לתרץ משום דלא דמו להדדי דהשוחט לע"א אע"פ שיש שם מעשה אין המעשה יכול לאוסרה עד שיחשב עליה לע"א א"כ המחשבה היא שאוסרה והיכא דאיכא מחשבה בלי מעשה כגון המשתחוה לבהמת חבירו דהוי מחשבה בלי מעשה ליכא מאן דפליג דאין אדם אוסר דש"ש אפי' לגבוה וכשעשה מעשה בגוף הבהמה ושחטה לע"א פליגי אמוראי דכיון דמחשבה זו עשאה על המעשה, אמרי ר"ה ועולא דאדם אוסר דבר של חבירו במעשה במחשבה זו אפי' להדיוט, ור"נ ור"ע ורי"צ סברי כי היכי דבמחשבה בלבד לא אסרה ה"נ מחשבה עם המעשה מפני שאין המעשה אוסר שאם שחטה סתם כשירה אלא המחשבה היא שאוסרת וכמו שהשתחוה לה לא אסרה אע"פ שחישב ועשאה ע"ז. גם כששחטה לשם ע"ז לא פסל שאין המחשבה פוסלת בדבר של חבירו אבל המסכך גפנו על תבואתו של חבירו המעשה הוא האוסר שעירב גפנים עם תבואה ומודו בהא ר"נ ור"ע ורי"צ דבמעשה אדם אוסר דש"ש מידי דהוי אמבשל בשר בחלב שאע"פ שהיו של חבירו נאסרו בהנאה כיון שעשה בהן מעשה והמעשה הוא שאוסר, ומאן דשרו במסכך גפנו אמרי לא דמי למבשל בשר בחלב דהתם כיון שבישלם בנותן טעם כבר נתערבו ולא תוכל להפריד זה מזה אבל כאן אע"פ שנתערבו הגפנים עם התבואה תוכל להפרידם ולהעמיד אלה לבד ואלה לבד ואע"פ שינקו ביחד אין היניקה אוסרת בהם אלא התערובת שהרי אם הי' גדר בנתיים זה סומך לגדר מכאן וזה סומך לגדר מכאן ואע"פ שיונקים ביחד אין בכך כלום כיון שאינן מעורבין משו"ה הביא מן המנסך יין לע"ז שאין המעשה אוסר שאם ניסך יינו ושפכו מכלי אל כלי כל היום ולא חישב לע"ז אינו אוסר אותו ואם חישב לע"ז אוסר אותו כיון שיש מחשבה באותו מעשה וזה ודאי דומה לשוחט לע"ז שאין מעשה השחיטה אוסר אלא המחשבה שחישב לע"ז - עכ"ל המכריע.
ודבריו מבוארים וא"צ להוסיף, וס"ל דכלאים הוי איסור של מציאות כמו בשר בחלב ומה שחילק למ"ד דבכלאים אינו אוסר מ"ש מבשר בחלב משום דזה יכול להפריד צריך טעם, ונר' הטעם בזה דבבשו"ח כיון שא"י להפריד טעם הבשר מן החלב א"כ יש כאן מציאות אסורה - אבל באופן שעשה מציאות שיכול להפריד וכל האיסור בא מכח שלא הפריד נמצא דהאיסור בא ע"י עשיית הערבוב שמציאות שיכול להפריד נקרא כל הזמן עשי' ודוק ובכה"ג שייך לומר אא"א דש"ש דעשיית חבירו א"י לאסור וערבוב כלאים נקרא עשי' של חבירו במה שמעורבבים כל הזמן כיון דיכול להפרידם ודוק בזה.
וצ"ל שהמכריע לא ס"ל כחילוק שכ' התוס' דבכלאים שייך לומר אא"א דש"ש כיון שצריך מחשבה דס"ל דהואיל ועיקר האיסור הוא מציאות הכלאים א"כ לא דמי כלל לע"ז ומה ששייך לומר בזה אא"א דש"ש הוא רק משום דיכול להפרידם כנ"ל - אבל עדיין י"ל יסוד המכריע גם לשיטת תוס' דאע"פ שכ' תוס' דכלאים דמי לע"ז דבשניהם צריך מחשבה מ"מ י"ל דכלאים גרע מע"ז משום דע"ז עיקר האיסור בא ע"י מחשבה רק יש כאן היכי תמצי שהמחשבה בא ע"י עשי' כמבו' במכריע. ובכלאים עיקר האיסור הוא הערבוב רק שיש תנאי שצריך מחשבה. [וזהו ממש דברי רע"א בגליון שו"ע או"ח סי' רנג בדעת הר"ש ודוק] וא"כ גם לתוס' ניחא מה שלא הביאו בחולין המח' דמסכך גפנו דשם גרוע מתקרובת ע"ז שעיקר האיסור בא ע"י המעשה ולכן בכה"ג יש יותר סברא אפי' לסוברים בשחט לע"ז דאינו אוסר - ומש"כ תוס' ביבמות דשוה כלאים לתקרובת ע"ז היינו שמ"מ שייך יסוד אא"א דש"ש גם בכלאים אף שהעיקר הוא המעשה מ"מ הואיל ויש תנאי של מחשבה שייך בזה אא"כ דש"ש וזהו טעמו של ר"י ור"ש אבל מ"מ זה עדיף משוחט לע"ז ודוק.
אבל עדיין צ"ע דלכאו' לא נתיישב לגמרי התמיהה דאה"נ שבע"ז יותר סברא שלא יוכל לאסור אפי' ע"י מעשה ולכן גם למ"ד בחולין דאינו אוסר אפי' ע"י מעשה יכול לומר בכלאים דאוסר כת"ק, מ"מ לר' יוסי ור"ש שאינו אוסר אפי' בכלאים או מטעם שכ' המכריע דיכול להפרידן או מטעם שביארנו לתוס' משום דמ"מ צריך מחשבה. עכ"פ מבו' בדבריהם דאפי' במעשה גמור שייך לומר שאינו אוסר א"כ כ"ש בע"ז שהעיקר הוא המחשבה דאינו אוסר וא"כ עדיין יש להביא מח' התנאים דאה"נ בדעת ת"ק י"ל כשני האמוראים אבל בדעת ר' יוסי ור"ש ע"כ מוכח דגם ע"י מעשה אינו אוסר.
והי' אפשר ליישב דכל הסוגיא בחולין אתיא כת"ק דכלאים ואולי משום דקי"ל כוותי' (לדעת המכריע) אבל זה אינו דעיי' בהמכריע בתחילת דבריו שם פוסק כר' יוסי ור"ש דבכלאים אינו אוסר ע"ש טעמו משום שדעת שמואל ביבמות כן [ראה להלן], וא"כ כל הסוגיא בחולין אינו כהלכה, וביותר קשה שבסוגיא דחולין פוסק בסוף דבריו כמ"ד דאוסר ע"י מעשה, וא"כ לכאו' זה ממש סתירה דבכלאים חשוב יותר מעשה מתקרובת ע"ז. כמושנ"ת.
וצל"פ בדעת המכריע דשני המחלוקות אינן שייכין זל"ז כלל, דבתקרובת ע"ז הנדון הוא אם כשמייחד במחשבתו לע"ז ע"י מעשה בבהמה קרוי מחשבה או מעשה ממש. ולמ"ד דהוי מעשה ממש אפשר דגרע מכלאים דכלאים יכול להפריד כמבו'. אבל בהמה ששחטה א"א להחזירה ולהחיותה וכן במנסך צ"ל כיון דקרוי מעשה ושינוי קמן כבר א"א להחזירה. ולכן בשחטה לע"ז למ"ד אוסרה יכול לסבור בכלאים כר' יוסי דאינו אוסר [וכן ההלכה לדעת המכריע] אף שתקרובת ע"ז הוי בעצם מחשבה ודוק, שו"מ שכהמכריע כתב ג"כ בחי' ר"א מן ההר ביבמות פג: ושם כתב לב' הצדדין, כמוש"כ. ע"ש.
אבל כ"ז נכון רק לדברי המכריע אבל בתוס' אפי' לפשמ"כ עם ביאור רע"א עדיין לא יתיישב, דלפי"ז ודאי למ"ד דבכלאים אינו אוסר שבשחטה לע"ז אינו אוסר א"כ עדיין קשה למה לא הביאו בגמ' משנה דכלאים ומוכח לכאו' מזה דתוס' ס"ל דמסכך גפנו לא נקרא מעשה ולכן לא הביאו משנה זו.
ועיי' בירושלמי על המשנה דכלאים מובא מחלוקת ברייתות אם נעבד של אחרים אסור פי' אם השתחוה לבהמת חבירו אסרה ור"ל שם דתלוי במחלוקת דת"ק - ר"י ור"ש דמסכך גפנו, ודחו דלב' הברייתות אינו אוסרה ונחלקו רק לענין גבוה דלגבוה יכול לאסור אפי' אינה שלו, ע"ש. ולכאו' ממה שדימו מסכך גפנו למשתחוה לבהמ"ח משמע דמסכך גפנו לא קרוי מעשה דהרי משתחוה לא נקרא מעשה, ודוק. ויל"ע.
אמנם בעצם דברי הירושלמי צ"ע לפי המשמעות שם דהמחלוקת בכלאים אם דרשי' כרמך כמוש"כ הר"ש, א"כ האיך רצו כלל לדמות למשתחוה לבהמת חבירו, ואולי צ"ל דהביאור בדרשת כרמך הוא שהגדר של כלאים הוא כמו איסורים ששייך בהם יסוד אא"א דש"ש דהיינו מעיקר הדין ל"ש בזה אא"א דש"ש כמו בשר בחלב וקמ"ל קרא דאי אתה יכול לאסור אלא כרמך. והיינו דדין כלאים כאיסור ע"ז וכדו' ששייך בהם אא"א דש"ש. ולכן אמרו בירושלמי דמח' הברייתות תלוי במח' בכלאים. דמ"ד דאדם אסור בהשתחואה בהמת חבירו ע"כ אינו סובר כלל יסוד אא"א דש"ש וא"כ ע"כ לא דרש כרמך כיון דאין כלל יסוד אא"א דש"ש. ומ"ד שאינו אוסר יכול לדרוש גם בכלאים כן דאף שזה אין מוכח כבר אבל עכ"פ חלק א' ברור דמ"ד דאוסר, ע"כ אינו סובר בכלאים אלא כת"ק ודוק.
ודחו דלכו"ע אינו אוסר בהשתחואה בהמת חבירו להדיוט וא"כ לשני הבריתות אפש"ל אא"א דש"ש. - וא"ש ג"כ דלכאו' קשה דלפי הדחי' שם א"כ לשני הברייתות אינו אוסר ושניהם דלא כת"ק ואפש"ל דאה"נ והעיקר לא רצו לומר דנחלקו בזה, אבל לפמש"כ יותר דכיון דלשניהם יש יסוד של אא"א דש"ש א"כ יכולים לסבור כבר גם בכלאים כן אבל אינו מוכרח שדורשים כרמך א"כ שני הברייתות א"ש לשני המ"ד במשנה ודוק. [ועפמש"כ א"ש גם מה שתמהנו לעיל (אות א') לדברי הר"ש לשון המשנה אין אדם מקדש דש"ש - ועפ"י יסוד שכתבנו א"ש היטב ודוק].
נחזור למש"כ המכריע לחלק בין כלאים לבשר בחלב, ראה חידוש גדול שכתב המכריע עצמו בתוס' רי"ד ריש ב"ב, שם תמה מאי שנא מטמא ומדמע של חבירו דאסור וכלאים לא. ומביא פי' הר"ש דבכלאים דרשי' כרמך. ותי' תוס' דתלוי אם צריך מחשבה ומסיים בזה"ל: והנכון בעיני נראה לי שאין לומר דבר זה שאא"א דש"ש אלא באיסורי הנאה כגון שוחט ומנסך ומסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו, אבל במידי דלאו איסורי הנאה אלא איסור אכילה בלחוד כגון מטמא ומדמע ליכא מאן דפליגי מידי דהוי אמנבל בהמת חבירו שהיא אסורה באכילה, עכ"ל תורי"ד.
ומבו' מדבריו חילוק חדש דיסוד אא"א דש"ש שייך באיסורי הנאה ולא באיסורי אכילה. וצע"ג הרי בשר בחלב הוא איסור הנאה וא"כ לא יאסור כשיערב בשר בחלב של חבירו וחמץ בפסח ג"כ איסוה"נ וכי אם יחמיץ קמח של חבירו בפסח לא יאסור. ואולי גם סובר כיסוד שכ' התוס' שכתב מקודם דרק איסור שבא ע"י מחשבה אלא שמוסיף שזה רק באיסוה"נ ולכן ממטמא אין קושיא גם בלא יסוד התוס' ודוק. אבל לשון והנכון בעיני משמע שא"צ כלל למש"כ מקודם גם ממש"כ כמו מנבל בהמת חבירו משמע דהטעם דאוסר שם משום דאסור רק באכילה ואילו היתה נבילה איסוה"נ לא היה אוסר והרי מנבל א"צ מחשבה כלל, גם הדמיון למנבל צ"ע דאפי' היינו אומרים אין אדם אוסר דש"ש אפי' כשא"צ מחשבה כבשר בחלב וכדו' מ"מ מנבל הרי אינו אוסר דבר המותר שגם בחיים אסורה רק ששחיטה מתירה, ולא מיבעיא לראשונים דבחיים יש איסור שאינה זבוחה וזה יש גם בנבילה א"כ לכה"פ תשאר אסורה משום אינה זבוחה והמנבל עשה רק שלא נוכל לשוחטה, ואפי' לרש"י שמחיים רק אבמה"ח מ"מ אין בהמה יכולה לצאת מאיסור זה אלא בשחיטה דכשמתה רובץ עלי' ממילא איסור חדש ודוק, וא"כ לכאו' ל"ש כלל במנבל אא"א דש"ש דוק היטב, וצע"ג לבאר דברי תוס' רי"ד.
ובעצם הסברא שכתב שרק באיסוה"נ שייך אא"א דש"ש נראה הטעם לזה דכל איסורי אכילה אינו על החפצא רק איסור תורה על האדם שלא יאכל כמבו' בראשונים בכמה מקומות (עיי' ריטב"א ריש פ"ב דנדרים, ובקידושין נד. ד"ה דאמרינן, ובשבועות כ: ד"ה מ"ט, וכ"נ מדברי ר"ן נדרים יח. ואכמ"ל בזה) אבל איסורי הנאה הוא חלות איסור על החפץ כעין קדושה, כמבו' בכ"מ, ואכמ"ל.
עוד שמעתי טעם אחר דבאכילה האיסור רק כשהדבר בטעמו כגון נבילה שנשרפה אינה אסורה, משא"כ איסוה"נ אסור על החפץ באיזה אופן שיהי' ומה שנשרפין אפרן מותר הוא משום דלאחר שנעשה מצותן יורד האיסור אבל מצד החפץ יש איסור איך שיהא ודוק. ולכן איסור כזה שייך לומר אא"א דש"ש משא"כ כשעושה אופן שיש איסור לאכול כשישנו בטעם כזה ודוק בזה.
עוד שיטה מצאנו לחלק בין ענין תקרובת ע"ז לכלאים, עיי' ברא"ה בדק הבית (י: בסופו) שכתב דאפי' למ"ד בתקרובת ע"ז דאינו אוסר דש"ש אפי' ע"י מעשה (וכן נקט להלכה הרא"ה כמבו' שם - ולא כהראשונים שפסקו דאוסר רק נקטי' דלצעורי מכוין כמושי"ת להלן) מ"מ בכלאים אוסר משום דנקרא שיש לו שותפות (כיון שהגפן שלו) ובגמ' מבו' דכשיש לו שותפות אוסר (ויתבאר להלן דאוסר הכל) וסובר הרא"ה כמ"ד דאין לחלק שהגפן יאסר והתבואה לא וא"כ הוא שותף בחלק מהדבר הנאסר והכל נאסר, - וטעם המ"ד דאינו אוסר כתב שסובר שצריך ניחותא של כל הבעלים, ואם לאו לא נאסר (וכמ"ד הנ"ל דלר"י ור"ש גם הגפן לא נאסר).
ולפי"ד אין נפ"מ אם מסכך גפנו מעשה או לא, דגם אם אינו מעשה אם הוא שותף בו אוסר חלקו דהוי שלו וממילא אוסר לגמרי וכמו שמשתחוה לבהמה שהוא שותף בה יאסור אותה משום נעבד אע"פ שלא עשה מעשה. (לכאו') - ומ"ד דבכלאים אינו אוסר יכול לסבור בשוחט בהמת חבירו דאוסר ואפי' מסכך גפנו קרוי מעשה מ"מ לא יאסור דהדין של ניחותא בכלאים הוא שצריך ניחותא של כל הבעלים (אמנם עדיין צ"ע למה לא יועיל ניחותא של אחר וע"כ משום דאא"א דש"ש - וא"כ עדיין צריך יישוב אם ע"י מעשה אוסר למה כאן אינו אוסר [ -וברא"ה נר' דמסכך גפנו קרוי מעשה יע"ש] ואולי ס"ל שיש לימוד מיוחד בכלאים שצריך ניחותא של הבעלים וממילא בשותפין צריך ניחותא של שניהם דוק. ויל"ע עוד.
<h4>לענין הלכה</h4>
ט. בענין מחלוקת התנאים בכלאים עיי' ביבמות פג. דשמואל פסק כר' יוסי דאינו אוסר, ובשיטת רב מובא שם מח' אמוראים אם ס"ל הלכה כר' יוסי או אין הלכה, הרמב"ם (פ"ה ה"ח) פסק כר' יוסי וכן נפסק בשו"ע סי' רצו סעיף מז (כנז' לעיל אות ו) וכן פסקו הרבה ראשונים, ואף דקי"ל רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, כיון דכאן יש מחלוקת מהי דעת רב ודברי שמואל מפורשין פסקי' כשמואל, וכ"כ המכריע הנ"ל, אבל הרא"ש פסק כרב הונא בשם רב דאין הלכה כר' יוסי. [ברי"ף ל"מ שהביא בנדון, ואולי במקו"א וצ"ע].
בסוגיא דחולין כששחט בהמת חבירו לע"ז, עיי' רמב"ם הל' שחיטה פ"ב הכ"א שפסק כסיום דברי הגמ' בדעת ר"נ רב עמרם ורי"צ דאם ישראל הוא אינו אוסר מפני שמכוין רק לצערו, ומשמע מדבריו דלולא זאת אוסר וכמבו' בגמ' דמומר או גוי אוסר - וכ"ה סיום דבריו דגוי ששוחט אסור אמנם בכה"ג הוי נבילה וא"צ משום תקרובת, אבל עיי' רמב"ם פ"ד הי"א יב ואכמ"ל בשיטת הרמב"ם בזה אבל עכ"פ לעניננו ס"ל דאוסר דש"ש ע"י מעשה, אלא משום דלצעורי מכוין לא נאסר. אמנם בהל' ע"ז (פ"ח ה"א) נר' קצת סתירה ששם כתב שאם שחט בהמת חבירו לע"ז לא נאסרה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו - והראב"ד השיג שם דקי"ל דע"י מעשה אוסר אלא שבישראל שאינו משומד אמרי' לצעורי קא מכוין ובכס"מ כתב שהרמב"ם סמך עמש"כ בהל' שחיטה שכל הטעם מפני שלצעורי קמכוין, אבל צ"ע דלשון הרמב"ם מפני "שאין אדם אוסר דש"ש" ומשמע דאין בכוחו לאסור ולא מפני שאין רצונו לאסור ועיי' להלן ישוב מהגרש"ש דמשום לצעורי אינו אוסר רק באינו שלו] וכדעת הרמב"ם פסקו הרא"ש בחולין, והרשב"א בתורת הבית דף י', ונפסק כן בטושו"ע יו"ד סימן ד' סעיף ד', אבל הרא"ה בבדק הבית שם חולק על הרשב"א ע"ש שהוכיח מסוגיא דע"ז דף נט: דלהלכה אינו אוסר דש"ש אפי' ע"י מעשה ובמשמרת הבית האריך הרשב"א לדחות ראייתו משם ואכמ"ל בסוגיא שם, ועיי' בר"ן על גי' הרי"ף בחולין נר' שפוסק כהרא"ה שהביא דברי ר"נ ור"ע דאינו אוסר דש"ש אפי' ע"י מעשה ולא הביא סיום דברי הגמ' דרק בישראל ומשום לצעורי.
וצ"ת איך יתיישב דברי הרמב"ם עם מה שפסק בכלאים כר' יוסי דאין אוסר דש"ש אף דמסכך גפנו הוי מעשה ובשוחט לע"ז ס"ל דאוסר אם אין מתכוין לצער.
וסתירה זו יש גם בשו"ע מהל' שחיטה למה שמבו' בסי' רצו דבכלאים אינו אוסר דש"ש אפי' במסכך גפנו - ואפש"ל כדברי המכריע בערך ח' שגם פסק בכלאים כר' יוסי ובשחט לע"ז ומנסך פסק דמומר וגוי אוסר, ונתבאר שטעמו דבכלאים יכול להפרידן גרע משחיטה שאי אפשר להחזירה לכמות שהיתה כמו שנתבאר למעלה בס"ד.
עוד כתבו אחרונים ליישב דברי הר"מ שמפרש בכלאים המחלוקת כמוש"כ הר"ש וכדברי הירושלמי דנחלקו אם דרשי' כרמך, ובזה קי"ל דדרשינן ולכן כשאינו שלו אינו אוסר, ובתקרובת ע"ז קי"ל דאוסר דש"ש ע"י מעשה מטעמים שנתבאר לעיל, אבל בכלאים לא יועיל אף דמסכך הוי מעשה דגזיה"כ דרק כרמך, אמנם לפמש"כ לעיל בביאור הירושלמי דמכרמך דרשי' רק דכלאים הוי כמו ע"ז א"כ כשיש הלכה שבע"ז במעשה ל"ש אא"א דש"ש א"כ גם בכלאים צ"ל כן וא"כ אם מסכך גפנו נקרא מעשה עדיין קשה ודוק. ועיי' קהלות יעקב (ב"ב סי' ד') מיישב הר"מ דס"ל דמסכך גפנו ל"ק מעשה ולכן א"ש. ע"ש הטעם בזה וכבר נתבאר לעיל (אות ח').
והנה להרא"ש שפסק שאין הלכה כר' יוסי א"ש היטב אם מסכך גפנו קרוי מעשה, ולכן פסקי' כת"ק דאוסר משום דהוי מעשה וקי"ל בחולין כמ"ד דע"י מעשה אוסר כמושנ"ת (ובכלאים ל"ש לצעורי) אמנם אם נאמר דמסכך גפנו לא קרוי מעשה צ"ע להיפך דהרי כשאינו ע"י מעשה קי"ל דאין אוסר וא"כ למה במסכך גפנו קי"ל דאוסר, אמנם י"ל דכלאים אף דדמי לע"ז שבשניהם שייך אא"א דש"ש דצריך מחשבה מ"מ כלאים יותר שייך לאסור דש"ש דעיקרו המעשה כמוש"כ רע"א שהובא בסמוך ולכן בזה קי"ל דכן אוסר, ודוק, ואין להאריך יותר.
עיי' רע"א על גליון שו"ע או"ח רנג סעיף ב' (נד' בשו"ע שבהוצאת מכון י-ם) שדן בענין אחד שהוריד תבשיל חבירו וחשב שלא להחזירה האם במחשבתו שלא להחזירה יכול לאסור דש"ש. ור"ל דתלוי במח' תוס' והר"ש דהוי כמו כלאים שהעיקר הוא המעשה רק שצריך מחשבה דלדעת תוס' שייך בזה אא"א דש"ש ולהר"ש לא שייך בזה אא"א דש"ש (וכלאים הוא גזיה"כ משום כרמך). ומשמע שכותב כן להלכה דתלוי במח' תוס' והר"ש.
וצע"ג בדבריו דלכאו' הורדת תבשיל הוי מעשה (אפי' נאמר דמסכך גפנו לא הוי מעשה לכאו' הורדת תבשיל ברור דמעשה גמור הוא במה שמורידו מהכירה לכאו') וא"כ הרי במעשה קי"ל דאדם אוסר כמבו' ביו"ד סי' ד' לענין שוחט בהמה, וא"כ בין לתוס' ובין להר"ש לכאו' קי"ל בזה ודוק. דאוסר ואולי רמ"א הבין שהורדת תבשיל אינו קרוי מעשה. וצע"ג.
<h4>בענין שותפין ובגדר לצעורי קמכוין</h4>
י. כבר נזכר לעיל דברי הגמ' בחולין הקשו ממה ששנינו שנים אוחזין בסכין ושוחטין א' לשם ע"ז וא' לשם דבר כשר ה"ז פסולה ותי' בגמ' דאיירי ביש לו שותפות.
וצ"ע אה"נ דיש לו חלק בה מ"מ יאסור רק חלקו ולמה כל הבהמה אסורה באכילה (ובהנאה כמו כל תקרובת) ועיי' תוס' מאי (ד"ה ת"ש המטמא) דבמנסך יין לע"ז כשיש לו שותפות בה אוסר רק חלקו וחלק חבירו נאסר רק משום שמעורב בו יין נסך (ויל"ע למה לא שייך לברור ולומר שנתברר למפרע שזה הי' חלקו וצ"ע בסוגיא דברירה ואכמ"ל) ולכאו' י"ל ג"כ בשוחט בהמה לע"ז והוא שותף בה דאוסר הכל משום דחלקו מעורב בחלק חבירו שאין חלק מסוים שלו חלק מסוים לחבירו. אבל עיי' במשנה לח: שאם יש לגוי רק חצר הכבד של הבהמה אזי במחשבתו לע"ז אוסר כל הבהמה, כן סובר ר"א ואע"פ שחכמים חולקין היינו דשם הישראל שוחט והגוי חושב וחולקין על ר"א דס"ל דל"מ מחשבת הבעלים רק מחשבת השוחט, אבל אילו היה הגוי שוחט הי' אוסר במחשבתו לע"ז את כל הבהמה וכאן אין שייך לומר שחלקו מעורב שהרי מסוים שרק חצר הכבד שלו.
ומוכרח לכאו' לומר דהשוחט לע"ז אוסר כל הבהמה גם כשרק חלק שלו, והטעם צ"ל דהואיל ושחיטה היא מכשרת הבהמה לאכילה א"כ כששוחט לע"ז מייחד הכשר האכילה לע"ז ולכן נעשה כל הבהמה תקרובת ע"ז שהכשירה נעשה לע"ז ולא הוי כשאר תקרובת שנותן הבהמה לע"ז שאז לא הי' יכול ליתן רק חלקו. אבל שוחט לע"ז מייחד הכשירה לשם ע"ז ולכן אף שאין לו רק חלק מ"מ כיון שחלקו ניתר ע"י השחיטה ומייחד ההכשר לע"ז א"כ אין הכשר לחצאין וכל הכשר הבהמה מיוחד לע"ז, דוק, ויל"ע אם נכון הוא אבל כצ"ל לכאו'. ופלא שלא מצאתי מעיר לזה.
דוגמא לזה כבר נז' למעלה דברי הרא"ה בבדק הבית (י:) שכתב חילוק בין כלאים לשוחט לע"ז דכלאים נקרא שיש לו שותפות כיון שהגפן שלו והגפן נאסר לכן נאסר גם התבואה (וס"ל כמ"ד בירושלמי דאין לחלק שהגפן יאסר והתבואה מותר) שמבו' דבאופן שאין לחלק האיסור השותף אוסר הכל. וה"נ בשוחט לע"ז כשהוא שותף.
ולמסקנת הגמ' דגם כשאין לו שותפות יכול לאסור אבל תולין שנתכוין לצער ועל הקושיא ממשנה דשנים אוחזין בסכין תירצו דאיירי בישראל מומר, והעיר רש"י למה לא תירצו כשיש לו שותפות וכ' דאה"נ אלא ר"ל דגם כשאין לו שותפות לפעמים אוסר אם הוא מומר דלא תלינן דנתכוין לצערו אבל בתוס' כתבו דלמסקנא אין לתרץ ביש לו שותפות דכיון דטעם שאינו אוסר מפני שנתכוין לצער א"כ גם בשותף י"ל שנתכוין לצער לכן גם חלקו אינו נאסר, ויוצא נפ"מ למעשה בין רש"י לתוס' דהא רוב ראשונים פסקו כמסקנת הגמ' בדעת ר"ע ורי"צ דאוסר דש"ש אבל נקטי' דלצערו נתכוין (וכן נפסק בטושו"ע כמושנ"ת) וביש לו שותפות לדעת רש"י אוסר, ולתוס' יוצא למסקנת הגמ' קולא דכשיש לו שותפות ג"כ אינו אוסר אפי' חלקו דנקטי' שנתכוין לצער, ובשו"ע סימן ד' סעיף ד' הובאו ב' השיטות, דעת הרמב"ם כרש"י. ודעת הרא"ש כתוס' דשותף אינו אוסר.
וטעם מחלוקתם לכאו' דרש"י ור"מ סוברין דכשיש לו שותפות אין תולין שנתכוין לצער הואיל ויש לו גם חלק בה לא הי' הולך לצער חבירו כשגם הוא נפסד וא"כ ע"כ דבאמת נתכוין לע"ז, וטעם תוס' י"ל דס"ל שמוכן להפסיד כדי לצער חבירו משום תמות נפשי עם פלשתים, לכאו', וכן כ' הש"ך דטעם רש"י הוא מפני שבחלקו אין כונתו לצער ה"נ בחלק חבירו.
אמנם עיי' בחי' הגרש"ש (בקונטרס אא"א דש"ש שנדפס סוף החי' על ב"ב) שהאריך הרבה, ע"ש בתו"ד דלכאו' צ"ע מה כונת הגמ' לצעורי קמכוין וכי אדם העובד ע"ז לצער חבירו לא נקרא ע"ז הרי ברור שחייב מיתה שהפוער לפעור אפי' דרק שחוק חייב מיתה, גם בע"ז ההלכה יהרג ואל יעבור ואם במתכוין לצער וכדו' לא נקרא עובד ע"ז א"כ ה"ה כשעובד רק משום כפי' וא"כ למה יהרג וע"כ דהעובד ע"ז אפי' שלא לשם ע"ז קרוי עובד ע"ז א"כ למה המקריב לצער חבירו לא נאסר התקרובת.
ומוכיח מזה דמה שאמרו שלא נאסר כשמכוין לצעורי הוא רק כשאינו שלו דהיינו אם עושה בשלו אפי' נתכוין שלא לשם ע"ז כגון לשחוק וכדו' ודאי נקרא תקרובת. אבל בשל חבירו אזי אם נתכוין לע"ז אוסר דש"ש ע"י מעשה אבל כשנתכוין לצער אינו אוסר אם אינה שלו. והטעם בזה מאריך הגרש"ש לבאר דהטעם שע"י מעשה אוסר הוא משום דע"י שינוי בגוף הדבר הוי כאיסור של מציאות כמו בשר בחלב לכן ל"ש בזה אא"א דש"ש, וזה שייך רק כשכונתו באמת לע"ז אבל אם לא נתכוין לע"ז אינו נקרא שנעשה מציאות של חפצא שהיא תקרובת ע"ז. ומה שנאסר הוא דין בעלמא שאם עשה תקרובת לע"ז נאסר. ואיסור אינו יכול להוחיל על דבר של חבירו ודוק. וסמך לזה ממה שאמרו בגמ' דכונת ר"נ ור"ע ורי"צ במה שאמרו שגם ע"י מעשה אינו אוסר דש"ש הוא מטעם דלצעורי קמכוין. ואם הכונה כפשוטו דיש בכוחו לאסור אלא שלא מתכוין באמת א"כ למה נקטו לשון אין אדם אוסר דש"ש לשון שמורה שאין בכח לאסור דש"ש ולהגרש"ש א"ש דבאופן שמכוין לצערו אין בכוחו לאסור ומשום אא"א דש"ש ודוק. וא"ש ג"כ סתימת הרמב"ם בהל' ע"ז דאא"א דש"ש וסמך ממש"כ בהל' שחיטה דרק בישראל ומשום שלצעורי מכוין ואם הכונה כפשוטו הוא תימה לומר שסמך עמש"כ במקום אחר שבאמת אוסר דש"ש אלא שאין כונתו לאסור ודוק.
ועפי"ז רוצה הגרש"ש לפרש דברש"י ורמב"ם שסוברין דבאית ליה שותפות אוסר, שאין טעמם מפני שכשיש לו חלק אינו מתכוין לצער, אלא אפי' נתכוין לצער הואיל ויש לו שותפות א"כ חלקו אוסר אע"פ שנתכוין לצער. ולכן נאסר הכל משום חלקו כמבו' בגמ' לעיל דכשנאסר חלקו הכל נאסר. אמנם בדעת תוס' ורא"ש מוכח דס"ל דגם שלו אינו אוסר אם נתכוין לצערו שהרי כ' דגם ביש לו שותפות אינו אוסר משום דנתכוין לצערו ומוכח דגם חלקו אין נאסר, וסיים הגרש"ש שלשיטתם צ"ע למה לצעורי אינו אוסר הרי מ"מ נקרא עובד ע"ז כנ"ל. אלו תו"ד הגרש"ש (הנוגע לכאן).
הנה במש"כ דהטעם שע"י מעשה אוסר דאז הוי כחפץ של איסור כמו בשר בחלב. ולכן אם הי' לצעורי דאינו נעשה חפצא של איסור אינו אוסר כשאינה שלו. כבר כ' למעלה שיש צד לפרש כן אבל להסוברים ששימוש בכלים נקרא מעשה ע"כ הטעם הוא אחר שאינו משנה הכלים אלא ע"כ דכשעושה פעולה יכול כן להוחיל איסור אע"פ שתלוי במחשבה. ואפי' להסוברים דרק בשינוי יל"פ כן ודוק ולכן גם כשזה דין בעלמא מ"מ כיון שהי' ע"י עשי' יכול כן להוחיל איסור ודוק.
ומה שתמה מדוע תקרובת לצעורי לא נאסר הלא חייב מיתה לכאו' כמו פוער דרך שחוק. ראשית י"ל דאה"נ דחייב מיתה ונקרא עובד ע"ז מ"מ תקרובת אינה נקראת אלא כשהוקרבה באמת לשם ע"ז. ויש בזה סברא דכשעושה לצער בלא כונה נכונה לע"ז לא נקרא שייחדו לע"ז. ומ"מ חייב מיתה דמ"מ הוא עושה מעשה של עבודה זרה. ומצאנו כזאת בענין תקרובת להר דלא נאסר ומ"מ העובדו חייב מיתה וכעי"ז במחשב מעבודה לעבודה, עיי' חולין לט. ובסנהדרין סא. ואכמ"ל.
ועוד בעצם יסודו דעובד לצעורי חייב מיתה לכאו' יש מח' הראשונים בזה, דעיי' ברא"ה בדק הבית (דף י.) שכתב שאע"פ שאא"א דש"ש לא הוי תקרובת ע"ז [ואין אסורה בהנאה] מ"מ שחיטתו אסורה באכילה דהגברא לא חזי לשחיטה וה"ל כנוחר וכ' דה"ה כשעשה לצעורי ע"ש.
ונר' מהרשב"א [במשמרת הבית] שהבין שכונת הרא"ה משום שהוא נעשה מומר בשעת השחיטה כששוחט לע"ז (אמנם מהר"ן נראה דטעם הרא"ה דלענין אכילה כן נאסרת משום תקרובת ע"ז. עיי' להלן אריכות בדבריו - אבל מהרשב"א נר' דמשום שחיטת מומר הוא) וכ' הרשב"א שאינו, דכיון שנתכוין לצערו ולא לע"ז אינו מומר. ומוכח לכאו' מהרשב"א דאינו חייב מיתה דאם חייב מיתה משום שנקרא עובד ע"ז ודאי יקרא מומר, ומהרא"ה נר' לכאו' דחייב מיתה וצ"ע באמת לפי הרשב"א מ"ש לצער מפוער דרך שחוק או עובד ע"ז בכפי'.
ועיי' באשכול הל' שחיטה סופ"ג, שכ' כדברי הרא"ה דהשוחט לצער חייב מיתה ומ"מ לא הוי שחיטת מומר דבפעם א' לא נעשה מומר. ואכמ"ל.
<h4>בחידוש הרא"ה והר"ן דלאכילה כן אוסר</h4>
יא. כבר נז' לעיל דברי הרא"ה בבדה"ב שאע"פ ששוחט בהמ"ח לע"ז לא אסרה בהנאה משום תקרובת מפני שאא"א דש"ש מ"מ אסורה באכילה, עיי' בר"ן (חולין - חי. מדפי רי"ף) שכתב כן בשם איכא מ"ד וכונתו לדברי הרא"ה שהי' רבו (ובהרבה מקומות במס' חולין סותם כדברי הרא"ה בבדה"ב ואינו מביאו בשמו - גם בסוגיא זו נר' שפוסק כמ"ד אא"א דש"ש אפי' ע"י מעשה כהו"א דגמ' בר"נ ור"ע ורי"צ [שלא הוסיף לצעורי קמכוין] ומקורו מהרא"ה שפסק כן ובכל הראשונים לא פסקו כן כנ"ל), אמנם הר"ן הוסיף טעם לזה וצ"ת היטב מה כונתו. הרא"ה כ' הטעם משום דגברא ל"ח לשחיטה והוי כנותר וכבר כ' דלכאו' כונתו משום מומר וע"ש שמה"ט אמרו (בדף לט.) השוחט לשם הרים אסורה לאכילה והיינו משום דעובד להר נקרא עוע"ז (אף שהבהמה לא נעשה תקרובת דלא ההרים אלהיהם מ"מ העובד חייב מיתה (כמבואר דסנהדרין סא.) ולכן נקרא שחיטת מומר ושחיטת מומר פסולה כמבואר בריש חולין ואכ"מ. וכן הבין הרשב"א דברי הרא"ה וכ"כ עוד ראשונים.
אבל הר"ן ביאר הטעם בתוס' דברים קצת וז"ל: ומיהו איכא מ"ד דבאכילה אסורה ואפי' שוחט בהמת חבירו לשם הרים ונתכוין לרפואה וכיו"ב אסורה באכילה שכל שיש בו סרך לע"ז מיתסרא באכילה וליכא למימר לענין איסור אא"א דש"ש דהכא לא איהו אסר לה אלא דלא שרי לה והו"ל כאילו לא נשחטה אלא שמתה מאלי' עכ"ל. ועיי' בב"ח (סי' ד' סק"ה) שהביא דברי הר"ן ופי' כונתו משום דנעשה משומד (כמוש"כ בדברי הרא"ה) והוכיח מדבריו דבפעם א' נעשה מומר, אמנם צ"ע דהר"ן מוסיף שכל שיש בו סרך ע"ז מיתסרא באכילה משמע משום איסור ע"ז ואולי הב"ח מפרש דמה שיש בו סרך ע"ז א"כ השוחטו עובד ע"ז ומומר הוא אבל הלשון דחוק. גם מה שסיים דל"ש בזה אא"א דש"ש ק"ק דלמה צריך להוסיף כל הדברים הא פשוט דמומר ששחט אינה שחיטה ומה ענינו לאא"א דש"ש, ועיי' בש"ך הארוך שהשיג ע"ד הב"ח שאין טעם הר"ן משום מומר אבל לא פי' מה כן טעמו של הר"ן רק כ' דלענין אכילה אוסר כאילו לא שחטה וצ"ת בזה, ועיי' בש"ך על שו"ע סק"ה שמביא דברי הר"ן וכן שכן הוא דעת הרא"ה משמע שגם ברא"ה מפרש שאין כונתו משום מומר, אבל צ"ת א"כ מאיזה טעם כן אסורה, ומה הכונה שאוסר כאילו לא שחטה.
ויש שכתבו דטעם הר"ן שהוא גזירה מדרבנן. כמו שפירש"י בדף לט. מה שאמרו דהשוחט להרים אין אסורה בהנאה דלא הוי תקרובת מ"מ אסורה באכילה ופירש"י הטעם שאסרוהו רבנן דמיחזי כתקרובת אבל לא החמירו לאוסרה גם בהנאה, וה"נ ס"ל להר"ן שהשוחט בהמת חבירו אף שמה"ת לא אסרה דאא"א דש"ש מ"מ חכמים אסרוהו עכ"פ לאכילה דמיחזי כתקרובת וכן נר' מהב"ח בחו"מ סי' שפה שפי' כן דברי הרא"ה (ולא כמו שפי' כאן משום מומר) ע"ש שכ' שדברי הרא"ה גם לענין מנסך יין חבירו לע"ז דאע"פ שלא אסרה בהנאה מ"מ באכילה אסורה (ואי משום מומר ל"ש כן אלא בשחיטה) ובש"ך כאן תמה עליו שהרי הר"ן כ' כאילו לא שחטה וזה לא שייך במנסך, וצ"ע על פי' זה מנ"ל להרא"ה שחכמים גזרו בבהמת חבירו כמו בשוחט להרים ומנא לנו להוסיף גזירות מה שלא אמרו בגמ'.
יש שכתבו שטעם הרא"ה והר"ן. הוא עפ"י מש"כ ביש"ש (חולין פ"ב סי' יג) דאע"ג דקי"ל דלא בעינן כונה בשחיטת חולין (כמבו' בדף לא.- ובטושו"ע סי' ג) מ"מ אם כיון להדיא שלא לשחוט אותה שחיטה המכשרת אלא לעשות בנחירה וחניקה לא נקרא שחיטה עכ"ל היש"ש. והאחרונים הבינו דבריו דכונה שלא לשם היתר שחיטה מקלקל. דאע"פ שא"צ כונה אבל כונה הפכית פוסלת, כן למד בגליון מהרש"א על שו"ע סי' ג' שהביא דברי היש"ש בזה"ל: ובאומר שלא תתיר השחיטה כ' יש"ש דאינה מתרת עכ"ל.
ועפי"ז רצו אחרים לפרש טעם הרא"ה והר"ן כאן, דכל שוחט לע"ז הוי ככונה הפכית שבזה שכיון ששוחט משום שרוצה להקריב עבור ע"ז זה הוי ככונה להיפך מדין הכשר שחיטה שנתנה תורה דהוא מכוין שהשחיטה עושה משום שכך דרכה של ע"ז ולא משום דין התורה ודוק. ולכן השחיטה פסולה וזהו שכ' הר"ן דכל שיש בו סרך ע"ז כבר סגי לענין דהוי כונה להיפך מהיתר שחיטה שנתנה תורה ודוק. וזהו מש"כ הרא"ה דהוי כמומר.
<h3>בענין ישיבת הדיינים ועמידת העדים והבע"ד בשעת הדין</h3>
הרב יהושע שטיינברג
חלק א'
דין דיינים בישיבה ועדים ובע"ד בעמידה בשעת קבלת הדין
קיי"ל בשבועות דף ל' דבשעת הדין צריכים העדים והבע"ד לעמוד והדיינים צריכים לישב, וילפינן מדכתיב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב, ד"שני אנשים" קאי על העדים, ו"אשר להם הריב" קאי על בעלי הדין, והמקור דהדיינים צריכים לישב כתב המרדכי שם סי' תשס"א דילפינן מהמשך הקרא דכתיב ועמדו שני האנשים וגו' לפני ה' דהיינו לפני הדיינים, ומשמעות הקרא הוא דהעדים והבע"ד עומדים לפני הדיינים היושבים. ובאמת דבגמ' שם הביא עוד סמך לזה דכתיב וישב משה לשפוט את העם, ובבית מאיר חו"מ ריש סי' יז כתב דהך קרא דוישב משה וגו' אסמכתא בעלמא הוא, אבל בסמ"ע סי' כח סקל"ג הביא ב' הטעמים עיי"ש.
עוד מבואר שם בסוגיא דכל הדין דדיינים בישיבה ועדים ובע"ד בעמידה הוא דוקא בשעת גמ"ד. ולא בשעת משא ומתן, דהרי הא דהצריכה התורה לעדים לעמוד היינו בשעת הגדת העדות, והרי הגדת העדות הוא כגמ"ד, ומינה ילפינן דגם הדין דדיינים בישיבה ובע"ד בעמידה הוא דוקא בשעת גמ"ד ולא בשעת משא ומתן, והנה לכאו' בכל מקום "גמ"ד" היינו בשעה שב"ד פוסקים את הדין שמחייבים את החייב ומזכים את הזכאי, ולאפוקי שעת משא ומתן של הדיינים. והכא בסוגיא מבואר דבר חדש, דגם הגדת העדים חשיב גמ"ד, והשתא יש לדון אם הא דמבואר כאן דהגדת העדים הוה גמ"ד הוא גם לגבי הדיינים והבע"ד, או רק לגבי העדים נחשב גמ"ד, אבל לגבי הדיינים והבע"ד אינו נחשב גמ"ד עד הפס"ד שמחייבים את החייב ומזכים את הזכאי, ובזה תלוי הך נידון אם יש דין דיינים בישיבה ובע"ד בעמידה בשעת קבלת העדות, דהיינו שעת הגדת העדות, ובפנים יתבאר צדדי הספק בזה, ויתבאר בזה הא דמבואר בכמה מקומות בש"ס דקבלת העדות חשיב תחילת דין, ומה שדנו הראשונים לפ"ז אי מהני קבלת עדים בלילה.
<h4>חידושו של הטורי אבן בדין דיינים בישיבה בשעת קבלת עדות</h4>
א. במס' גיטין דף ה' ע"ב, גבי שליח המביא גט ממדה"י דצ"ל בפני נכתב ובפני נחתם, אמרי' בגמ' בפני כמה נותנו לה, ומבואר בגמ' דלכו"ע מה שאומר השליח בפ"נ חשיב כקיום וצריך ב"ד שישמעו הקיום, אבל ל"צ שיתנו השליח בפני ג', דאמרי' שהשליח נעשה עד ועד נעשה דיין, ונמצא דהשליח הוא השלישי מהב"ד, [אלא דרב חנינא גוזר שמא באופן שתהא אשה שליח, דבאשה לא שייך לומר דנעשה דיין וגזרינן דילמא אתי למיסמך עלה, לכן הצריכו לעולם שיתנו השליח בפני ג', וריו"ח ס"ל דלא גזרינן דכו"ע ידעי שאין לסמוך על אשה שתהא דיין, ולכן היכא דהוא שליח כשר סגי שיתנו השליח בפני ב' והשליח נעשה דיין].
הנה יש כאן חידוש גדול בעד נעשה דיין, דיכול להיות דיין בשעת הגדת עדותו דהוא עד ודיין בב"א, דהרי צריך להגיד עדותו בפני ג', וכאן אמרו דמעיד בפני ב' והשליח המעיד הוא השלישי מהב"ד, ונמצא דבשעת הגדת עדותו הוא גם עד וגם דיין, ובאמת בכתובות דף כ"א ע"ב נחלקו הראשונים אם אמרי' בכה"ג עד נעשה דיין, דאמרי' שם בגמ' שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מכירין חתימות ידי עדים וא' אינו מכיר, מעידין בפניו וחותם והיינו מטעם דעד נעשה דיין, וביארו שם הרמב"ן והרא"ה בשטמ"ק ובבעה"מ שם, דאא"ל דמעידין בפני היחיד [אם אינו מומחה] דהרי כיון שהוא הגדת עדות של קיום צריך שלשה שיקבלו העדות, וע"כ צ"ל דבשעת הגדת העדות מושיבין שנים אצל היחיד, ולכן יש כאן קבלת עדות לפני שלשה, ואחרי קבלת העדות, השנים שהושיבו אצל היחיד יכולין ללכת, והעדים יכולין לדון עם היחיד ולחתום על הקיום ומשום "דעד נעשה דיין", ומדבריהם מבואר להדיא דלא שייך להיות בשעת הגדת העדות גם עד וגם דיין, אלא צריך שבשעת הגדת העדות ישמעו שלשה אחרים את עדותם, ורק אח"כ יכולין העדים לדון ע"פ דברי עצמם, וע"ז מבואר שם בסוגיא דרק בקיום שטרות דרבנן הקילו דעד נעשה דיין, אבל בעדות החודש דאורייתא אין עד המעיד יכול להיות דיין לדון ע"פ עדותו, אף שבשעת עדותו היו שלשה אחרים, דאין עד נעשה דיין בדאורייתא.
אבל הריטב"א שם בכתובות וכן בר"ן על הרי"ף שם בשם הרשב"א והוא בשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן סי' קיב חולקים וס"ל דמשמעות הלשון "מעידין בפניו וחותם" היינו שמעידין בפני היחיד, והעדים עצמם הם חלק מהדיינים בשעת הגדת עדותם, ואף בכה"ג אמרי' דעד נעשה דיין בדרבנן, וכתבו שם דכה"ג אשכחן בסוגיין דגיטין דהשליח המעיד בפני שנים הוה עד ודיין בשעת הגדת עדותו.
ולהרמב"ן וסייעתיה צ"ל דהא דמהני הכא גבי שליח להיות עד ודיין בב"א, הוא קולא רק גבי שליח המביא גט ממדה"י דמשום עיגונא אקילו בה רבנן, וכמו דאקילו לגבי כמה דברים מהך טעמא, וכ"כ הריטב"א בגיטין דזה קולא רק כאן בגט ומשום עיגונא, [וזה סותר למש"כ הריטב"א בכתובות].
ב. והנה צ"ב איך שייך שיהיה עד ודיין בשעה א', הרי קיי"ל דהעדים בשעת הגדת עדותם צריכים לעמוד והדיינים צריכים לישב, וא"כ איך יעשה הך שליח שאומר בפ"נ, אם יעמוד לא יקיים מצות דיינים בישיבה ואם ישב לא יקיים מצות עדים בעמידה, ובתוס' זבחים טז ע"א נסתפקו בזה אי הך דינא דעדים בעמידה ודיינים בישיבה אי מעכב אפי' בדיעבד ואסור לדון בעדות כזה, או דרק לכתחילה, ואפי' אם נאמר דרק לכתחילה אסור לא מסתבר לומר גבי גט דתקנו לומר בפני שנים אפי' לכתחילה.
וברש"ש בכתובות שם מתרץ דכיון דהתם בכתובות מיירי בדיינים ת"ח, ואמרי' בשבועות שם דעד שהוא ת"ח יכול לישב דעשה דכבוד התורה דוחה עשה זו דעדים בעמידה, ולכן יכולים לישב ולהיות גם עדים וגם דיינים, אבל תי' זה לא יתרץ הך דגיטין דמיירי בכל שליח המביא גט ממדה"י ואפי' אם אינו ת"ח, ואיך יכול להיות עד ודיין בשעה א'.
ובנחל יצחק חו"מ סי' יז מתרץ עפמש"כ הב"ח והש"ך דסמיכה מותר גם לדיין וגם לעד, והיינו דסמיכה הוה כישיבה וכעמידה, (ובחלק ב' יתבאר ענין זה) וא"כ שפיר יכול להיות עד ודיין בשעה א' ע"י סמיכה, וכ"ה בחי' חת"ס לכתובות כא ע"ב (מהדו"ב משנת תקע"ג), וזהו ג"כ פלא לומר דכל שליח המביא גט ממדה"י ונותנו בפני שנים צריך השליח לעמוד ע"י סמיכה, דזה לא מוזכר בסוגיא ובפוסקים.
והנה בטור אהע"ז סי' קמב ס"ה הביא בשם סמ"ק מחלוקת אם הדיינים שמקבלים עדות השליח שאומר בפ"נ אם צריכין לישב לכתחילה כיון שהם דיינים, או דאפי' לכתחילה יכולין לעמוד, ובהגהות מיימוניות קושטנטינא [נדפס ברמב"ם בהוצאת שבתי פרנקל] פ"ו מהל' גירושין הי"ד הביא לשון הסמ"ק בארוכה, ויעויין שם דהטעם דס"ל להך שיטה דאפי' לכתחילה יכולין לעמוד, הוא משום דהא קי"ל דבדיעבד אינו מעכב אם קיבלו הדיינים עדות מעומד, ואף דלכתחילה צריכין לישב, מ"מ בקיום שטרות דרבנן הקילו, וכמו שהקילו לענין דעד נעשה דיין, [אלא דלפ"ז צ"ב מש"כ שם בטור דהשליח שהוא עד צריך לעמוד לכו"ע, והרי קי"ל דגם עד שהעיד מיושב אינו מעכב בדיעבד]. ולפ"ז לק"מ מה שהקשינו דאיך יכול להיות עד ודיין בשעה א', דכיון דמיירי בקיום שטרות דרבנן, או לפחות בקיום הגט דאיכא משום עיגונא, א"צ לישב אפי' לכתחילה. [ויעו"ש בסמ"ק דאפי' היכא דאיכא שלשה דיינים חוץ מהשליח אפ"ה אין צריכים לישב, א"כ היכא דהשליח מצטרף להדיינים והוא גם עד וגם דיין דא"א לקיים הדין דדיינים בישיבה, כ"ש דא"צ לישב].
אבל בטו"א ר"ה כה ע"ב [ד"ה והא] הוכיח דאא"ל כן, דהרי בכתובות שם הקשו על הא דאמרי' גבי קיום שטרות דעד נעשה דיין דא"כ גבי קידוש החודש ג"כ יהא כשר בעד נעשה דיין, וע"ז תי' בגמ' דרק בדרבנן עד נעשה דיין, ואיך שייך הו"א לומר דבקידוש החודש דהוא דאו' דכשר בעד נעשה דיין, הרי מה"ת צריכים העדים בעמידה והדיינים בישיבה.
ויעויין בר"ן על הרי"ף שם בכתובות דאף דביאר דברי הגמ' דמעידין בפניו וחותמין כפי' הריטב"א הנ"ל דמעידין בפני היחיד והיינו דהשנים המעידין הוו עדים ודיינים בשעת הגדת עדותם, אפ"ה כשהקשו בגמ' דגם גבי קידוש החודש יהא הדין דעד נעשה דיין, ביאר הר"ן דאין הכוונה דגבי קידוש החודש יהא מותר להיות עד ודיין בשעת הגדת העדות, דע"ז אין הו"א בכלל דליהני עד נעשה דיין, אלא הכוונה הוא דעד המעיד יהא נעשה דיין אחרי שהעיד עדותו, וכבר עמד בסתירה זו ברע"א ויעו"ש מש"כ באריכות ליישב דבריו, ולכאו' לפי הנ"ל אפ"ל דכיון דיש דין של דיינים בישיבה ועדים בעמידה לכן ס"ל להר"ן דלא שייך לומר דהיה הו"א דליהני בעדות החודש דאורייתא עד ודיין בשעת הגדת העדות, ורק בקיום שטרות דרבנן שייך לומר דמהני להיות עד ודיין בשעת הגדת עדותו, שו"מ שכן ביאר בחת"ס שם [מהדו"ב] כונת הר"ן, יעו"ש.
וברע"א שם הביא משו"ת הרשב"א הנ"ל דביאר להדיא דלא כהר"ן אלא דכונת הגמ' להקשות דגם גבי קידוש החודש יהני להיות עד ודיין בשעת הגדת עדותו, וא"כ קשה קו' הטו"א איך יכול להיות הו"א דליהני בעדות החודש דאו' להיות עד ודיין בב"א, הרי מה"ת צריכים העדים בעמידה והדיינים בישיבה.
ג. וע"כ חידש הטו"א, דהרי נתבאר לעיל בהקדמה דהדין דדיינים בישיבה הוא רק בשעת גמ"ד נמצא דבשעת קבלת העדות אין הדיינים צריכים לישב כיון דלגבי הדיינים עדיין לא נגמר הדין בשעת קבלת העדות ורק בשעת הפס"ד הוה גמ"ד לגבי הדיינים, ואף דלגבי העדים הוה הגדת העדות כגמ"ד וכמבואר בגמ' מ"מ לגבי הדיינים אין קבלת העדות כגמ"ד, ונמצא דבשעת הגדת העדות צריכין העדים לעמוד והדיינים אינם צריכין לישב, וא"כ א"ש דשייך להיות עד ודיין בשעה א', דמצד העדות שבו צריך לעמוד כיון דבשעת הגדת עדות צריכים עדים לעמוד, אבל מצד שהוא דיין [ששומע העדות] א"צ לישב עד הפס"ד.
והביא ראיה ליסוד זה, דלכאו' קשה על הא דמבואר כאן בגמ' דהגדת העדים חשוב כגמ"ד, הרי בר"ה כ"ה ע"ב מבואר בגמ' דחקירת העדים כתחילת דין, מזה מוכח דהא דמבואר כאן בשבועות דהגדת העדים חשיב כגמ"ד היינו רק לגבי העדים, אבל לגבי הדיינים כיון שעדיין צריכין לדון ע"פ דברי העדים עד שיתברר הפסק מי חייב ומי זכאי, לא נחשב גמ"ד עד שעת הפס"ד שמחייבים את החייב ומזכים את הזכאי, דהרי הא דהגדת העדים הוי כגמ"ד לגבי העדים היינו משום דהרי אחרי הגדת העדות אין צריכים עוד את העדים להמשך הדו"ד ולכן הגדתם הוא גמר של העדים בהך "דין תורה", אבל הדיינים, ה"דין תורה" שלהם כולל גם קבלת העדות וגם המשא ומתן עד שיתברר הפסק, וקבלת העדות הוא רק חלק מהדין תורה, ולכן בשעת הגדת העדות הוה תחילת דין לגבי הדיינים, ורק כשיאמרו את הפסק ויזכו את הזכאי ויחייבו את החייב אז הוי הגמ"ד, והא דאמרי' בגמ' דילפינן הדין דדיינים בישיבה מהדין דהעדים בעמידה, היינו דכמו דהדין דעדים בעמידה הוא דוקא בשעת גמ"ד של העדים והיינו בשעת הגדת העדות ה"נ ילפינן דהדין דדיינים בישיבה הוא ג"כ רק בשעת גמ"ד של הדיינים דהיינו רק בשעת הפס"ד, ומזה הוציא לדינא דבשעת הגדת העדות אין הדיינים צריכים לישב אף דהעדים צריכים אז לעמוד.
<h4>בדין קבלת עדות בלילה</h4>
ד. הנה יסוד זה שמבואר כאן בטו"א דקבלת עדים הוה כתחילת דין עכ"פ כלפי הדיינים, לכאו' נראה דתליא במחלוקת ראשונים גבי אם אפשר לקבל עדים בלילה, דהרי הדין הוא דדיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה, דהיינו שתחילת הדין צריך להיות ביום וגמר הדין יכול להיות גם בלילה. וברשב"ם ב"ב קיד ע"א ד"ה אפי', בא"ד כתב וז"ל ומיהו ב"ד שהעידו לפניהם עדות בלילה עדות גמורה היא ויכולין לדון למחר ביום, ע"כ. ומבואר מזה דקבלת עדות מהני בלילה, וטעמו של הרשב"ם מבואר ברא"ש שם סי' ג' דס"ל להרשב"ם דכל הדין דבעינן ביום הוא רק לכתחילה אבל בדיעבד אינו מעכב, והביא שם דבירושלמי נמי איתא דאם טעו ודנו בלילה דיניהם דין, [וכן ביאר בים של שלמה יבמות פי"ב סי' כא]. ונמצא דכונת הרשב"ם הוא דרק אם בדיעבד קבלו עדות בלילה עדות גמורה היא, ולפ"ז הוא לא רק בקבלת עדות אלא בכל דין שעברו ודנו בלילה [דהיינו שגם תחילת הדין היה בלילה] בדיעבד דיניהם דין, וברמ"א חו"מ סי' ה' סעיף ב' כתב להלכה ע"פ הרשב"ם דאם עברו ודנו בלילה דיניהם דין, והרא"ש חולק על הרשב"ם וס"ל דאפי' בדיעבד אין דיניהם דין.
אבל ברמב"ן שם ובתשב"ץ ח"א סוף סי' א' מבואר דדברי הרשב"ם הוא רק לענין קבלת עדות, [וכן מבואר מתוס' ממה שהקשו על הרשב"ם וכמבואר בהמשך], וברמב"ן כתב להדיא דהרשב"ם מודה דבעלמא אם עברו ודנו בלילה אין דיניהם דין אפי' בדיעבד, [ודלא כהירושלמי הנ"ל שהובא ברא"ש, ועיין בזה באמ"ב חו"מ ריש סי' יד], וטעמו של הרשב"ם הוא כמבואר בתשב"ץ שם, דהרשב"ם ס"ל דקבלת עדות הוא כגמ"ד וע"כ כשר בלילה, ואפי' לכתחילה, וברמב"ן ותוס' הקשו על הרשב"ם מהא דמבואר בר"ה דקבלת עדות כתחילת דין והרי תחילת דין פסול בלילה, וע"כ חולקים על הרשב"ם וס"ל דא"א לקבל עדים בלילה [ואפי' בדיעבד], וגם הרמב"ם פ"ג מסנהדרין ה"ד פסק דאין מקבלין עדים בלילה, וכן נפסק בשו"ע חו"מ סי' כח סכ"ד, [ויעו"ש בסמ"ע, וכבר העיר עליו בבאר הגולה שם דברמב"ן מבואר היפך מדבריו, ואכ"מ].
הרי לפנינו מחלוקת בין הרשב"ם לשא"ר אם קבלת עדות הוא כתחילת דין או כגמ"ד, ולפי דברי הראשונים דקבלת עדות הוא כתחילת דין, צ"ל דהא דמבואר בשבועות דהוי כגמ"ד, ע"כ הפירוש הוא כמו שביאר בטו"א דרק כלפי העדים עצמם הוי כגמ"ד, אבל לגבי הדיינים הוה כתחילת דין, וכיון דהוי תחילת דין לגבי הדיינים לכן אין מקבלים עדים בלילה, אבל הרשב"ם ודאי דלא ס"ל כהטו"א, אלא ס"ל דכיון דהוי גמ"ד לגבי העדים הוה נמי גמ"ד לגבי הדיינים, [ולהלן ניישב דעת הרשב"ם מהא דמבואר בר"ה דקבלת עדים הוה כתחילת דין].
<h4>בדין דיינים בישיבה בשעת קבלת עדות</h4>
ה. והנה לפי הרשב"ם דס"ל דקבלת עדות הוא גמ"ד גם לגבי הדינים דלכן מותר לקבל עדים בלילה, א"כ פשיטא דגם לגבי הדין דדיינים בישיבה צריכים הדיינים לישב בשעת קבלת העדות כיון דהוי כגמ"ד ודלא כהטו"א, אבל להראשונים החולקים על הרשב"ם וס"ל דקבלת עדות הוה כתחילת דין לגבי הדיינים וע"כ אסור בלילה וכמשנ"ת, א"כ לכאו' ה"ה לגבי הדין דדיינים בישיבה, אין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות וכהטו"א, כיון דס"ל דהוי תחילת דין לגבי הדיינים.
אבל באמת אפ"ל דס"ל להראשונים דקבלת עדות חשיב לגבי הדיינין גם תחילת דין וגם גמ"ד, דבאמת יש שני חלקים בקבלת דברי העדים, חלק א' הוא דבקבלת דברי העדים אפשר לישא וליתן בה"דין תורה" ע"פ דבריהם ולפסוק הפס"ד מי חייב ומי זכאי, ובזה הוה קבלת דברי העדים רק התחלת ה"דין תורה", וחלק השני הוא עצם קבלת דברי העדים שהב"ד פוסקים שדברי העדים מכוונת וזה עדות קיימת ואפשר לדון ע"פ דבריהם, וזהו כגמ"ד בפ"ע שהב"ד פוסקים שיש כאן עדות מכוונת, ולכאו' דזהו כונת הריטב"א בשבועות שם דכתב לענין הדין דבע"ד בעמידה, וז"ל דשעת עדות כגמ"ד דבע"ד דמי "לענין העדות מיהת" עכ"ל, [ולכן צריכים הבע"ד לעמוד גם בשעת קבלת העדות, ויבואר להלן], והיינו דאף דיש בו גם התחלת דין מ"מ לענין העדות יש כאן גם גמ"ד.
ובספר נעימות נצח עמ"ס סנהדרין מהגה"ח ר' צבי חיים דישון שליט"א הביא סייעתא ליסוד זה דקבלת העדות חשוב ג"כ גמ"ד כיון דיש בו פס"ד שעדותם מכוונת, ממש"כ בקצוה"ח סי' ל' סק"י בשם הרא"ה, דעדים יכולין להעיד שראו עדות שנחקרה בב"ד אחר, ול"א דהוי עד מפי עד משום דהוי כמעידים על פס"ד שהב"ד פסקו שיש כאן עדות מכוונת, וכמו דעדים שמעידין על פס"ד שב"ד זיכה או חייב דזה ודאי דלא נחשב עד מפי עד, אף כאן אין העדים מעידים על המנה שבשטר אלא על הפס"ד של ב"ד שהגדת העדות נכונה, יעו"ש באורך.
וראה עוד בלשון רבינו יונה ב"ב קסה ע"ב, שהוא מפורש ממש כדברינו, וז"ל, שאם יעמדו שנים ויעידו שמענו שהעידו שנים בב"ד על פלוני שהוא חייב מנה הו"ל עד מפי עד, אבל ודאי אם יעידו שקבלו ב"ד עדות ב' או עדות ע"א "ופסקו שעדותם מכוונת" אע"פ שלא פסקו הדין עדיין על האיש שמעידין עליו אם הוא חייב לפי המעשה שהעידו, ודאי לא הוי עד מפי עד, אלא הרי כאילו העידו שראו את העדות. כיון "שגמרו ב"ד" שעדותם של עדים מכוונת, עכ"ל, ומפורש בדבריו שזה חשיב ג"כ כגמ"ד, [ואף דבדבריו משמע שיש ב' חלקים, א, עצם הגדת העדות, ב. שב"ד פוסקים שעדותם מכוונת, וא"כ נמצא לכאו' דלרבינו יונה עצם הגדת העדות עדיין לא חשיב כגמ"ד עד שיפסקו הב"ד שעדותם מכוונת, וזה לא כמש"כ דבעצם שמיעת דברי העדים יש כאן גמ"ד של ב"ד, מ"מ נראה דלא שייך לומר דהגדת העדים נחשב "כמשא ומתן", דהא דנתבאר דקבלת עדות הוי גמ"ד להב"ד, היינו דבזה גופא שב"ד שמעו את דברי העדים נעשה ממילא מזה "עדות קיימת" שאפשר לדון ע"פ דבריהם, דמזה עצמו שהעדים הגידו את דבריהם לב"ד בלא שום פגם, מזה נעשה עדות קיימת שאפשר לדון ע"פ דבריהם, ודוקא גבי עדים אחרים ששומעים הגדת עדות ורוצים להעיד בב"ד אחר ששמעו עדות שנחקרה בב"ד, דבזה ודאי שצריכים שישמעו מפי הב"ד שב"ד קיבלו העדות ופסקו שעדותם מכוונת, ולא סגי שישמעו רק דברי העדים דאולי מצאו ב"ד איזה פגם בדבריהם ולא יקבלו את דבריהם ואי"כ עדות שנחקרה בב"ד, אבל לגבי הב"ד ששומעים דברי העדים ואינם רואים שום פגם בדבריהם, א"כ בשעת שמיעת דברי העדים הם רואים שיש כאן עדות מכוונת שאפשר לדון ע"פ דבריהם, ואפי' באופן שאחרי שמיעת דברי העדים היה משא ומתן בב"ד אם עדותן מכוונת עד שפסקו שעדותן מכוונת, מ"מ שפיר י"ל דשמיעת דברי העדים אינה חלק מהמשא ומתן, שאחרי שב"ד פסקו שאי"כ פגם בדבריהם והוא עדות מכוונת, נמצא דעצם שמיעת דברי העדים נחשב לגמ"ד כיון שבזה נעשה כאן עדות קיימת שאפשר לדון ע"פ דבריהם וכמשנ"ת, ועכ"פ יש כאן סייעתא מהרבינו יונה דבזה שב"ד מקבלים דברי העדים והולכים לדון ע"פ דבריהם, זה נחשב כפס"ד שיש כאן עדות מכוונת].
ועפ"ז י"ל דאף דס"ל להראשונים דקבלת העדים הוה כתחילת דין לגבי הדיינים ולכן אסור בלילה, מ"מ לגבי הדין דהדיינים בישיבה, י"ל דכיון דבזה שמקבלים דברי העדים יש בו ג"כ גמ"ד שיש כאן עדות מכוונת, א"כ צריכים לישב בשעת קבלת דברי העדים, ונמצא דבשעת קבלת העדות יש לדיינים שני דברים, גם תחילת ה"דין תורה", וגם הגמ"ד של קבלת העדות, ולכן צריכים לקיים ג"כ הדינים של גמ"ד וצריכים לישב בשעת קבלת העדות, וגם הדינים של תחילת דין שאסור לקבל העדים בלילה. ונמצא דאין תלוי כלל הדין דיינים בישיבה בשעת קבלת העדות להדין דקבלת עדים בלילה, ושו"מ שבפלפולא חריפתא ב"ב ריש פרק יש נוחלין אות י' כתב בקיצור חילוק זה יעו"ש.
ו. ובחי' הרי"ם חו"מ סי' כח סעיף ו' כתב באופן אחר קצת הא דנחשב קבלת עדות גמ"ד לגבי הדיינים, דכיון דלגבי העדים הוי גמ"ד שלהם, וכיון שבזה שב"ד מקבלים דברי העדים עי"ז נגמר הדין של העדים לכן חשיב ג"כ גמ"ד לגבי הדיינים כיון שעל ידם נעשה הגמ"ד של העדים ונחשב שהב"ד עושים כאן גמ"ד.
וכתב לפ"ז דבאופן שב"ד בעצמם ראו את המעשה, דבכה"ג אמרי' לא תהא שמיעה גדולה מראיה ויכולין לדון ע"פ ראייתם [חוץ מדיני נפשות שאין עד הרואה נעשה דיין] ואף שהראיה היא במקום הקבלת עדות מ"מ אינם צריכים לישב בשעת הראיה, דרק היכא שיש הגדת עדים ויש גמ"ד לגבי העדים בזה שייך לומר דכיון שע"י הב"ד נעשה הגמ"ד של העדים לכן נחשב שהב"ד עושין כאן גמ"ד, אבל היכא שאין הגדת עדות של עדים, אף דראיית ב"ד הוי כקבלת עדות מ"מ לא נגמר כאן שום דין לגבי עדים. ויעו"ש מה שמיישב לפ"ז.
ובאמת דגם לפי הביאור שנתבאר לעיל דהא דקבלת עדות נחשב גמ"ד לגבי הדיינים הוא משום שע"י שב"ד שומעים את דברי העדים נעשה בזה גמ"ד שיש כאן עדות קיימת שאפשר לדון ע"פ דבריהם, לפ"ז ג"כ י"ל דכל זה שייך רק היכא שיש הגדה של עדים, דבזה צריך לפס"ד שיש כאן עדות קיימת, אבל היכא שאין הגדה של עדים, אף שראיית ב"ד הוא במקום הקבלת עדות, מ"מ לא שייך לומר דיש כאן פסק דין שיש כאן עדות קיימת, דעל ראיית ב"ד לא שייך כלל לומר שיש כאן דו"ד אם עדותן קיימת, ויל"ע בזה.
<h4>בדין בע"ד בעמידה בשעת קבלת עדות</h4>
ז. הנה, לכאו' יש ראיה להטו"א מהתוס' בשבועות דף ל' ע"א ד"ה שאם, דמבואר שם בסוגיא דס"ל לר"י דאף דבע"ד צריכים לעמוד, מ"מ אם רצו להושיב את שניהם מושיבין, ואמרי' שם דכל זה הוא רק בשעת משא ומתן אבל בשעת גמ"ד לכו"ע דיינים בישיבה ובע"ד בעמידה, והקשו התוס' דבסנהדרין יט ע"א אמר ליה שמעון בן שטח לינאי המלך עמוד על רגליך ויעידו בך, והרי היה יכול להושיב את שניהן כיון דעדיין אינו בשעת גמ"ד, ותי' דהתם מיירי בשעת גמ"ד ולא בשעת קבלת העדות שהוא תחילת דין עכ"ל, הרי לנו מפורש בתוס' דבשעת קבלת עדות הוה כתחילת דין גם לגבי הך דינא דבע"ד בעמידה ולכן אין הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות כיון דחשיב לתחילת דין וכ"ה בחי' הר"ן סנהדרין יט ע"א, ולכאו' ה"ה לגבי הדין דדיינים בישיבה דחד דינא הוא דרק בשעת גמ"ד צריכין הדיינין לישב, וא"כ אין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות כמו שאין הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת העדות. והא דמבואר בהמשך הסוגיא דקבלת עדות הוא כגמ"ד [דמינה ילפינן דכל הדין דדיינים בישיבה ובע"ד בעמידה הוא ג"כ רק בשעת גמ"ד], ע"כ צ"ל כהטו"א דרק לגבי העדים הוה כגמ"ד ולכן צריכים לעמוד, אבל לגבי הדיינים והבע"ד הוה כתחילת דין ואין בהם הדין דדיינין בישיבה ובע"ד בעמידה.
אבל באמת דיש לחלק בין הדיינים להבע"ד, דהא דנתבאר דקבלת עדות הוא ג"כ כגמ"ד משום דיש בו ג"כ פס"ד שעדותן מכוונת, זה שייך רק לגבי הדיינים ולא לגבי הבע"ד, דהבע"ד הגיעו לכאן רק כדי לשמוע הפס"ד של ב"ד מי חייב ומי זכאי, ואינם קשורים כלל להגדת העדות. ולכן מה שב"ד פוסקים שהעדות מכוונת אי"ז גמ"ד לגבי הבע"ד, דכל "הדין תורה" של הבע"ד הוא רק מי חייב ומי זכאי ובזה הם נחשבים לבעלי דבר, ועל הפס"ד שהעדות מכוונת אינם בכלל "בעלי דבר", ולכן אין הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת העדות, אבל לגבי הדיינים כיון שע"י שהם שומעים דברי העדות יש כאן פסק ב"ד שיש כאן עדות קיימת לכן נחשב גמ"ד לגבי הדיינים ולכן צריכים הדיינים לישב בשעת קבלת העדות, [ובחי הרי"ם הנ"ל חילק ג"כ בין הדיינים להבע"ד ע"פ סברתו יעו"ש].
ובאמת דהתוס' סתרו עצמם בזה, דבסנהדרין יט ע"א כתבו על קו' זו דינאי המלך, דכיון דמבואר כאן דבשעת גמ"ד גם ר"י מודה דבע"ד בעמידה, וכיון דקבלת עדות הוא כגמ"ד א"כ צריכים בע"ד לעמוד בשעת קבלת עדות, ועיי"ש שכתבו דלכן יש ליזהר כשב"ד מושיבין שני בע"ד שלא ישבו בשעת קבלת העדות ולא בשעת גמ"ד דבשעת קבלת העדות כמו גמ"ד חשוב, ע"כ, וכ"כ הריטב"א בשבועות שם דהבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת העדות מטעמא דשעת עדות כגמ"ד דבע"ד דמי לענין העדות מיהת עכ"ל. ומבואר כאן להדיא דלא כהטו"א, דאם הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות כ"ש שהדיינים צריכים לישב, ועכ"פ מבואר כאן דגם לגבי הבע"ד חשיב קבלת עדות כגמ"ד, והביאור בזה י"ל משום דסוף סוף צריכים את דברי העדים להדין תורה שלהם וע"פ דבריהם נפסק הדין, וזה סותר למש"כ בשבועות דלא חשיב כגמ"ד עכ"פ לגבי הבע"ד, ובצ"ק עמ"ס זבחים דף טז ע"א הביא סתירה זו בדברי התוס' משו"ת אמונת שמואל ועי"ש מש"כ בזה.
ח. ובערול"נ סנהדרין לד ע"ב על תוד"ה יום לתחילת דין הק' שם עוד קו' [חוץ מהסתירה הנ"ל בדברי התוס'], דהתוס' בסנהדרין הנ"ל סותר גם מה שכתבו בסנהדרין לד ע"ב דקבלת עדות חשיב כתחילת דין לגבי הך דינא דאין דנים תחילת דין בלילה, יעו"ש בתוס' דכל המקור דתחילת דין הוא ביום, הוא משום דהפסוק דכתוב שם דמשפט הוא ביום מיירי בקבלת עדות, וכיון דקבלת עדות הוא תחילת דין, לכן ילפינן מיניה דכל תחילת דין הוא ביום [ולכן הפסוק השני דכתיב ביה ושפטו את העם "בכל עת" מוקמינן דקאי על גמ"ד ול"א איפכא, יעו"ש בתוס'], וזה סותר למש"כ בסנהדרין דף יט דקבלת עדות הוא גמ"ד גם לגבי הבע"ד והדיינים, ובאמת דבכמה מקומות כתבו התוס' דקבלת עדות אינו כשר בלילה כיון שהוא תחילת דין, עיין תוס' ר"ה כה ע"ב ותוס' ב"ב קיד ע"א, וע"כ כתב בערול"נ דבאמת הוא מחלוקת בין בעלי התוס' אי קבלת עדות הוא כתחילת דין או כגמ"ד, ולמאן דסובר דאין מקבלים עדים בלילה משום דהוא תחילת דין א"כ אין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת עדות וכן אין הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות כיון דהוא תחילת דין [ומבואר כאן דס"ל כהטו"א], ולמאן דסובר דהדיינים צריכים לישב בשעת קבלת עדות וכן הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות ומשום דחשיב כגמ"ד א"כ ה"ה דיכולים לקבל עדים בלילה ומשום דחשיב כגמ"ד.
אבל באמת כבר נתבאר לעיל דאין תלוי כלל הדין דהדיינים בישיבה בשעת קבלת עדים להדין דאין מקבלים עדים בלילה, וא"כ לק"מ קו' הערול"נ מהא דכתבו התוס' דאין מקבלים עדים בלילה, וכמשנ"ת דקבלת עדים הוא גם תחילת דין וגם גמ"ד, דכיון דהוא התחלת של ה"דין תורה" לכן אסור בלילה, וכיון דיש בו ג"כ גמ"ד שהב"ד פוסקים שהעדות מכוונת לכן יש בו הדין דהדיינים בישיבה והעדים ובע"ד בעמידה.
<h4>ישוב דעת הרשב"ם דמיחשב קבלת עדים לגמרי כגמ"ד</h4>
ט. הנה דעת הרשב"ם נתבאר לעיל דס"ל דקבלת עדות הוא גמ"ד גם לגבי הדין שמותר לקבל עדים בלילה, והביאור בזה צ"ל עפמשנת"ל דקבלת עדות הוה גמ"ד בזה שנעשה כאן פסק ב"ד שעדותן מכוונת ושהוא עדות קיימת שאפשר לדון ע"פ דבריהם, וס"ל להרשב"ם דהוא לגמרי גמ"ד ואינו נחשב כלל להתחלה של "דין תורה", והיינו דס"ל דבכל "דין תורה" יש ב' חלקים, א. קבלת דברי העדים ופסק ב"ד שדברי העדים נכונה, ב. משא ומתן ע"פ דברי העדים והפס"ד מי חייב ומי זכאי, וכל חלק הוא דין נפרד, ולכן ס"ל דמותר לקבל עדים בלילה.
ודברים אלו מבוארים בפנ"י ר"ה שם ביתר ביאור, עיי"ש שכתב ליישב הסתירה בגמ' שהביא הטו"א, הא דבר"ה מבואר דקבלת עדים הוא תחילת דין, ובשבועות מבואר דהוא גמ"ד, וכתב דיש חילוק בין קידוש החודש לשאר עדיות, דבשאר עדיות דא"צ לדון מיד אחרי קבלת העדים, אלא יכולין לדון ע"פ עדותם לאחר זמן, א"כ י"ל דאין לקבלת העדות שייכות להמשך ה"דין תורה", ושפיר יש לחלקו לשני דיני תורה, דכשמקבלים העדות בזה נגמר הדבר של קבלת העדות, והיינו דבזה נפסק שהגדת העדות נכונה שאפשר לדון ע"פ עדותם מתי שירצו, ואח"כ כשדנים ע"פ עדותם לאחר זמן הוה כ"דין תורה" חדש, אבל קידוש החודש דצריך לדון לאלתר ולקדש יום השלשים ע"פ עדותם, בזה שייך לומר דהגדת העדות יש לו שייכות להפס"ד ולכן חשיב קבלת העדות כתחילת דין, ועפ"ז מבואר היטב דעת הרשב"ם דס"ל דעכ"פ בשאר עדיות חשיב לגמרי כגמ"ד ולא חשיב כלל תחילת דין, [ופלא הוא שהפנ"י לא הביא דעת הרשב"ם והחולקים עליו בזה].
וע"פ דברי הפנ"י מתורץ קו' הראשונים על הרשב"ם מהא דמבואר בר"ה דקבלת עדים הוא תחילת דין, דרק בקידוש החודש קאמר בגמ' דהוי תחילת דין, אבל לא בשאר עדיות.
י. ועוד נראה לתרץ קו' הראשונים, דהנה לכאו' קבלת עדות אף דנתבאר דלהרשב"ם חשיב לגמרי גמ"ד, בזה שבשעת הגדת העדות נעשה גמ"ד שיש כאן עדות קיימת, מ"מ הרי יש בו גם התחלת דין של הקבלת העדות בעצמו, והוי התחלתו וגמרו באין כאחד, ומבואר כאן דס"ל להרשב"ם דכל גמ"ד אף דלא היה מקודם תחילת דין והיינו באופן שהתחלתו וגמרו באין כא', מותר ג"כ בלילה כיון דיש בו הגמ"ד, דאין לומר דקבלת עדות כיון דצריך לחקור העדים וכדו' א"כ אין התחלתו וגמרו באין כאחד, דא"כ היה צריך להיות הדין להרשב"ם דרק אם התחילו לקבל ולחקור העדים ביום מותר לגומרו בלילה, וברשב"ם לא משמע כן, וע"כ משום דס"ל דקבלת עדות חשיב דהתחלתו וגמרו באין כא', ואפ"ה מותר בלילה, וכן נקט בפשיטות בקצוה"ח סי' ה' סק"ב, דכל גמ"ד שהתחלתו וגמרו באין כא' מותר לדונו בלילה, [ובקצוה"ח כתב כן מדעתו ולא הוכיח זה מהרשב"ם, כיון דהקצוה"ח קאי שם על הרמ"א שכתב דטעמו של הרשב"ם דס"ל דקבלת עדים בלילה כשר, הוא משום דס"ל להרשב"ם דאם בדיעבד עברו והתחילו לדון בלילה דיניהם דין, וכמו שכתב הרא"ש בדעת הרשב"ם וכמשנת"ל אות ה', ודלא כמו שמבואר בשא"ר דטעמו של הרשב"ם הוא משום דס"ל דקבלת עדים הוא כגמ"ד, ולכן
לא הביא הקצוה"ח שום הוכחה מהרשב"ם
לגבי נידון זה]<sup>1</sup>.
ולכאו' צ"ב דין זה, דהרי מבואר בסוגיא דר"ה שם דהיכא דראו ב"ד בעצמם את הלבנה [וא"צ לקבלת עדות] ולא הספיקו
דין שתחילתו וגמרו באין כא' אם מותר לדונו בלילה
לומר מקודש עד שחשיכה, הדין הוא דא"א לקדשו בלילה, ומבואר שם בסוגיא דבכה"ג פשוט דא"א לקדשו בלילה, ורק היכא דהיה מקודם חקירת עדים, דכיון דחקירת העדים הוא תחילת דין ומקודש מקודש כגמ"ד, לכן הוה ס"ד דמותר לקדשו בלילה כמו דמותר לגמור כל דין בלילה, לכן איצטריך לקרא דאפ"ה אסור לקדשו בלילה, אבל באופן דליכא קבלת עדות וכגון שב"ד ראוהו בעצמם בזה פשוט דהמקודש מקודש לא חשיב כגמ"ד כיון שלא היה בו התחלת דין ופשוט דאסור בלילה, ומבואר כאן להדיא בגמ', דהיכא דאין בו התחלת דין מקודם הגמ"ד אף שהתחלתו וגמרו באין כא' אין בו ההיתר של גמ"ד בלילה, וא"כ מ"ש מקבלת עדים שמותר להרשב"ם לקבלם בלילה כיון דהוא גמ"ד, הרי אין בו התחלת דין מקודם אלא התחלתו וגמרו באין כא' וכמשנ"ת, ומצאתי דכן הק' בחי' הגרנ"ט ב"ב סי' קפז על הקצוה"ח הנ"ל דס"ל ג"כ דהיכא דהתחלתו וגמרו באין כא' מותר בלילה.
ואולי אפשר לחלק בין "מקודש מקודש" לקבלת עדים ושאר גמ"ד, דלכאו' מה שב"ד אומרים מקודש מקודש ומקדשים בזה את החודש, אינו "פסק דין" אלא הוא עצם קידוש החודש והוא כעין "קיום הפס"ד", ובשלמא אם היה דין ודברים אם צריך לקדש את החודש ונגמר הדין שאפשר לקדש את החודש, בזה י"ל דמה שב"ד אומרים מקודש מקודש הוא גם פסק דין וגם קיום הפס"ד, אבל כשלא היה כלל דין ודברים אם צריך לקדש את החודש וכגון שב"ד וכל ישראל ראו את הלבנה בכה"ג לא שייך לומר דמקודש מקודש הוא פס"ד, אלא שזה עצם קידוש החודש, וא"כ י"ל דזהו כונת הגמ', דרק היכא דהיה חקירת עדים והוה תחילת דין, וא"כ מה שב"ד אומרים מקודש מקודש בזה גומרים הדין דאפשר לקדש את החודש ובזה גם מקדשים החודש, לכן הוה ס"ד דכיון דילפינן במס' סנהדרין מקרא דגמ"ד מותר בלילה, א"כ מה שב"ד אומרים מקודש מקודש כיון דיש בו גמ"ד מותר בלילה ככל גמ"ד שמותר בלילה, אבל היכא דב"ד וכל ישראל ראו את הלבנה דליכא כלל דין ודברים בזה וא"כ אי"כ כלל פס"ד, ובזה אין לנו לימוד שמותר בלילה, דרק "גמ"ד" ילפינן דמותר בלילה, והיינו דהא דפשוט דבכה"ג א"א לקדש בלילה אינו משום דיש בו התחלת הדין אלא משום דאינו אפי' גמ"ד, וצ"ל דס"ל להגמ' דהיכא שאינו "גמ"ד" אף שאינו התחלת דין ג"כ אסור בלילה [ואולי כיון דעצם קידוש החודש נקרא "משפט" ומשפט צריך להיות ביום, וכמבואר שם בהמשך הגמ'], ורק על גמ"ד ילפינן בסנהדרין דמותר בלילה, [והוה ס"ד דאע"ג דנקרא משפט מ"מ היכא שיש בו ג"כ גמ"ד הרי הוא בכלל הריבוי דגמ"ד מותר בלילה], וע"ז קמ"ל שם במתני' דקידוש החודש ילפינן מקרא דלעולם הוא נקרא "משפט" אף היכא שיש בו גמ"ד, אבל קבלת עדות כיון שהוא גמ"ד בזה שיש כאן פסק ב"ד שעדותן מכוונת, ולכן אף שיש בו ג"כ התחלתו של הדין והתחלתו וגמרו באין כא', אפ"ה הוא ג"כ בכלל הקרא דגמ"ד מותר בלילה, וה"ה לכל גמ"ד שאין בו התחלת דין מותר בלילה וכמו שמבואר בקצוה"ח.
ועפ"ז יש לתרץ קו' הראשונים על הרשב"ם מהא דמבואר שם בר"ה דקבלת עדים הוא תחילת דין, די"ל דמה דקאמר בגמ' דקבלת עדים הוא כתחילת דין, הוא רק לומר דבכה"ג שיש חקירת עדים הרי הוי דין ודברים על הקידוש החודש, ולכן שייך לומר דהפס"ד של מקודש מקודש חשיב כגמ"ד ולא הוי רק כ"קיום הפס"ד", ובא לאפוקי היכא דלא היה חקירת עדים אלא דב"ד בעצמם ראוהו, כיון דלא היה כלל דין ודברים על הקידוש החודש, בזה לא חשיב מקודש מקודש כגמ"ד, ובזה פשוט שאין בו הדין שמותר בלילה וכנ"ל, אבל אין כונת הגמ' לומר דקבלת עדים הוא באמת תחילת דין ואסור לקבל עדים בלילה, אלא כונת הגמ' הוא דכיון דיש בו חקירת עדים א"כ יש בו התחלה של דין ודברים דלכן שייך לומר דמקודש מקודש הוא גמ"ד וכנ"ל, כיון דעכ"פ היה כאן משא ומתן של דין, והיינו דחקירת העדים עושה להתחלה של דין תורה, אף שבמציאות קבלת העדים הוא כדין נפרד, מ"מ זה עושה שהמקודש מקודש הוא גמר של דו"ד שהיה קודם הפס"ד, ויש לדייק לשון הגמ', דקאמר סד"א תיהוי "חקירת עדים" כתחילת דין ומקודש מקודש כגמ"ד, ואמאי לא אמרו "קבלת עדים" כתחילת דין, אלא דהכונה הוא רק דכיון דיש בו "חקירת" עדים הרי יש בו דו"ד על הקידוש החודש דלכן מקודש מקודש נחשב לגמ"ד, אבל אין הכונה דהקבלת עדים בעצמה נחשב לתחילת דין, ודוק.
<h4>זאת תורת העולה</h4>
יא. בטו"א יש חידוש דאין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות כיון דלגבי הדיינים הוה קבלת עדות לגמרי כתחילת דין, וכ"ש דאין חשיב גמ"ד לגבי הבע"ד ואינם צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות.
וכן מבואר בערול"נ בסנהדרין, דלהראשונים דס"ל דאין מקבלים עדים בלילה משום דס"ל דקבלת עדים הוה כתחילת דין לגבי הדיינים, לפ"ז ה"ה לגבי הדין דדיינים בישיבה ובע"ד בעמידה אין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות וכן אין הבע"ד צריך לעמוד בשעת קבלת העדות כיון דחשיב תחילת דין לגבי הדיינים.
אבל באמת דשפיר י"ל דאף דס"ל להראשונים דהוה כתחילת דין לגבי הדיינים דלכן אין מקבלים עדים בלילה, מ"מ יש בו ג"כ גמ"ד לגבי הדיינים בזה שפוסקים שהעדות מכוונת וכמשנ"ת, ולפ"ז צריכים הדיינים לישב בשעת קבלת העדות ודלא כהטו"א, וכ"כ הר"ן בשבועות [דף יד ע"א מדפי הרי"ף, בסוף הענין] דדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות. ולגבי הדין דבע"ד בעמידה בשעת קבלת העדות יש בזה סתירת התוס', בסנהדרין דף יט כתבו דחשיב גמ"ד לגבי הבע"ד וצריכים לעמוד בשעת קבלת עדות וכ"כ הריטב"א [ולפ"ז פשוט דכ"ש דחשיב גמ"ד לגבי הדיינים וצריכים לישב בשעת קבלת העדות ודלא כהטו"א], אבל בשבועות דף ל' כתבו דאין הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת העדות וכ"ה בר"ן, ונתבאר דאף אם נאמר דלגבי הדיינים הוה קבלת עדות גם גמ"ד, מ"מ לגבי הבע"ד לא הוי כגמ"ד כיון שאין נוגע להם מה שב"ד פוסקים שהעדות מכוונת וכמשנ"ת, ובב"ח חו"מ סי' י"ז אות ב' הוכיח מלשון הטור והרמב"ם ג"כ שאין הבע"ד צריכים לעמוד בשעת קבלת העדות, דז"ל אבל בשעת גמר דין צריכין להיות שניהם בעמידה ואיזהו גמ"ד פלוני זכאי ופלוני חייב, ע"כ, ומשמע דרק הפס"ד ממש חשיב כגמ"ד.
ומהרשב"ם דס"ל דמקבלים עדים בלילה א"כ מוכח דס"ל דקבלת עדים חשיב לגמרי כגמ"ד גם לגבי הדיינים [כן הוא לביאור הרמב"ן והתשב"ץ בדעת הרשב"ם, אבל הרא"ש וסייעתיה ביארו באופן אחר את דברי הרשב"ם וכמשנ"ת], וא"כ פשוט הוא דהדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות ודלא כהטו"א, [ובפנ"י מחלק בין קידוש החודש לשאר עדיות, ובקידוש החודש לא הוי גמ"ד], ולגבי הדין דבע"ד בעמידה בשעת קבלת העדות אין שום הוכחה מהרשב"ם, דשפיר י"ל כמשנ"ת בתוס' בשבועות הנ"ל דאף דחשיב גמ"ד לגבי הדיינים, מ"מ לגבי הבע"ד יכול להיות דלא חשיב קבלת עדים כגמ"ד.
ובשו"ע סי' כח ס"ו מפורש דהדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות. ולגבי בע"ד בעמידה יש לדייק בלשון השו"ע סי' יז סעיף א' כמו שדייק הב"ח מלשון הטור והרמב"ם דאין בע"ד צריך לעמוד בשעת קבלת העדות.
<h4>הוכחה מהירושלמי דלא כהטו"א</h4>
יג. בירושלמי סנהדרין פרק ד' מיתות ה"ח בהא דתני במתני' שם גבי מברך את השם דבכל יום דנין את העדים בכינוי יוסי את יוסי, נגמר הדין לא היו הורגין בכינוי אלא מוציאין את כל האדם לחוץ ומשיירין את הגדול שבהן, ואומרין לו אמור מה ששמעת בפירוש והוא אומר, והדיינים עומדין על רגליהן וקורעין וכו', וכתב עלה בירושלמי, ר' שמעון בן לקיש אמר מכאן לדיינים שקבלו עדות עומדין שדינן דין, ע"כ<sup>2</sup>.
והנה לפי שיטת הטו"א [והערול"נ] דאין הדיינים צריכים לישב בשעת קבלת העדות, היה אפשר לבאר דברי הירושלמי, דכונת הירושלמי הוא להוכיח מהמשנה דבשעת קבלת עדות אין צריכין הדיינים לישב ומהטעם שכתב הטו"א דקבלת עדות לא הוי כגמ"ד לגבי הדיינים, [וכעי"ז כתב בחי' הרי"ם חו"מ סי' כח אות יג], אבל לכאו' מלשון הירושלמי שכתב ש"דינן דין" משמע דרק בדיעבד הוה דין אבל לכחילה צריכין הדיינים לישב, וא"כ ע"כ כונת הירושלמי הוא להוכיח מהמשנה דבדיעבד לא מעכב הא דהדיינים לא ישבו, [ולהלן בח"ב אות כב כג יבואר מה ההוכחה], וכן ביאר הר"ן בשבועות יד ע"א מדפי הרי"ף, והוציא מזה לדינא דכל גמ"ד שגמרו הדיינים במעומד אינו מעכב בדיעבד, וכן התוס' בזבחים טז ע"א ד"ה מה ליושב והראשונים בשבועות דף ל' הוכיחו מהך ירושלמי, דכמו דהדין דדיינים בישיבה אינו מעכב בדיעבד, ה"נ הדין דעדים בעמידה הוא רק לכתחילה ואינו מעכב בדיעבד,<sup>3</sup> ומבואר מזה דכונת הירושלמי הוא דרק בדיעבד דינם דין, אבל לכתחילה צריכין לישב.
וא"כ מבואר כאן בדברי הירושלמי דבשעת קבלת העדות ג"כ יש דין דדיינים בישיבה כמו בכל גמ"ד, אלא דאינו מעכב בדיעבד, ומזה הוכיחו הראשונים דכל הדין דדיינים בישיבה ועדים בעמידה אינו מעכב בדיעבד, ומוכח מזה דעכ"פ לכתחילה צריכין הדיינים לישב בשעת קבלת העדות, ודלא כהטו"א והערול"נ.
יג. עוד צ"ב דעת הטו"א והערול"נ דאין הדיינים צריכין לישב בשעת קבלת העדות אע"פ שהעדים צריכין אז לעמוד, דהרי עיקר המקור להך דינא דדיינים בישיבה הוא מדכתיב ועמדו שני האנשים לפני ה', ולפני ה' היינו הדיינים, דמשמעות הקרא הוא דהעדים עומדים לפני הדיינים שיושבים, וכמו שנתבאר בהקדמת הענין [דהא דיליף בגמ' מהקרא דוישב משה לשפוט את העם אסמכתא הוא], וע"ע במרדכי שבועות סי' תשס"א דביאר בזה הא דילפי הראשונים דהדין דעדים בעמידה אינו מעכב בדיעבד מהא דמבואר בירושלמי דהדין דדיינים בישיבה אינו מעכב בדיעבד, והובא לעיל, והיינו משום דכיון דמחד קרא נפקא ילפי מהדדי, וכן בגמ' שבועות שם ללישנא בתרא ילפינן דהדין דדיינים בישיבה הוא רק בשעת גמ"ד דומיא דעדים בעמידה הוא כגמ"ד, [ולל"ק שם באמת ילפינן זה מוישב משה לשפוט את העם ויעמוד העם, ומשמע דהך קרא הוא עיקר].
ועכ"פ לפי מאי דילפינן מלפני ה' א"כ לא שייך לומר דבשעה שהעדים עומדין אין הדיינים צריכין לישב דהרי פשטיה דקרא היינו שהעדים עומדים לפני הדיינים שיושבים, ומשמע דהדיינים יושבים בשעה שהעדים עומדים, וצ"ב דעת הטו"א והערול"נ.
המשך יבוא אי"ה
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בדין שהייה וחזרה בשבת</h3>
כ"ק אדמו"ר מסאווראן שליט"א
א
הנה בהגהות הגרעק"א או"ח סי' רנ"ג כתב, נסתפקתי בראובן שנטל קדירת שמעון מהכירה ועודה בידו ולא הי' דעתו להחזירה אי מותר בחזרה, וודאי אם כבר הניחה ע"ג קרקע אסור להחזירה, דכל שאינו תלוי במחשבה רק במעשה לא שייך לכללא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אך בעודה בידו דמחשבתו שאינו רוצה להחזירה אוסרה, בזה יש לומר דלאו כל כמיניה לאסור דבר שאינו שלו וכו'. ולענ"ד דתלוי במחלוקת הראשונים, והוא במ"ש התוס' יבמות דפ"ג ע"א ד"ה אין אדם וכו', שהקשו בההיא דמסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו דר"י ור"ש ס"ל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואילו בנותן נבלה בתבשיל של חבירו נאסר התבשיל, ותירצו שרק דבר שתלוי במחשבה שייך להדין דאאאדש"ש כמו כלאים וכמו משתחוה לבהמת חבירו ולא באיסורין אחרים. אבל הר"ש בפ"ז דכלאים הקשה ע"ז מעושה מלאכה בפרת חטאת שג"כ תלוי במחשבה ואעפ"כ אוסר את של חבירו, ולכן כתב דגבי כלאים היינו טעמא דגזה"כ הוא דכתיב לא תזרע כרמך כלאים ע"ש. ומחלוקתם מבואר, דהתוס' ס"ל דכל מעשה שאינו אוסר בלתי המחשבה אינו יכול לאסור דבר שאינו שלו, והר"ש ס"ל שדווקא ע"ז דהמעשה בעצמותו אינו איסור כמו שחיטה וכיוצא אלא דמחשבתו משוי ליה תקרובת ע"ז, משו"ה אין מחשבתו מהני בשל חבירו ואין כאן איסור לפנינו, משא"כ בפרה דהמלאכה בעצמותה הוא הפסול אלא דבלא ניחותא אינו פוסל, משו"ה כל דניחא לעושה המלאכה מיקרי מלאכה גמורה לפסול אף בשל חבירו, וכמו"כ בכלאים התערובות בעצמותו הוא הכלאים רק שאם דעתו לעוקרה לא מיקרי תערובות, וע"כ הוא רק משום הגזה"כ דכתיב לא תזרע כרמך כלאים. ומעתה נלע"ד ה"ה בנ"ד דהנטילה מהכירה הוא בעצמו העקירה ולגבי דבר זה לא שייך הא דאאאדש"ש, כמש"כ לעיל לענין הניח ע"ג קרקע, רק כשעודה בידו אם דעת העוקרה להחזירה אין זו עקירה גמורה, להתוס' גם זה שייך להא דאאאדש"ש, ולהר"ש כיון דזה העוקרה לא היה בדעתו להחזירה ממילא עקירתו בידים היא עקירה גמורה ואסור להחזירה ע"ש.
ועי' באבי עזרי על הרמב"ם הלכות שבת פ"ג ה"י שכתב, וצ"ע לי דבריו בזה, דפשוט שכאן העיקר הוא אם בעת הנטילה מן הכירה היה דעתו להחזיר אז מותר, ואם אין דעתו להחזיר אח"כ כשהחזיר ה"ז כמו ששם מתחילה ואסור, ולא משום שאין דעתו להחזיר היינו משום שכוונתו היה שלא להחזיר, דברור שאפילו אם נפל מאליו ג"כ אין להחזירו שעכ"פ אין כאן דעת ע"מ להחזיר, והרי מפורש בשו"ע או"ח סי' ח' סקט"ו שאפילו למ"ד דאם פשט טליתו ע"מ לחזור ולהתעטף אינו חוזר ומברך כשמתעטף אח"כ משום שלא בטלה העטיפה הראשונה, מ"מ אם נפלה טליתו וחוזר ומתעטף צריך לברך ומשום שכבר בטלה העיטוף הקודם והרי זה עיטוף חדש ע"ש, גם הכא אם לא היה דעתו להחזיר ה"ז כמטמין לכתחילה ואסור, וא"כ אף אם אחר נטל מן הכירה סו"ס היה עקירה בלי דעתו להחזיר וודאי שאסור להחזיר ולא עדיפא מאם נפל מאליו, והוא פשוט. ותמיהני על הגרעק"א שנטה מזה עכ"ל.
הנה מה שהביא באבי עזרי לדמות הא דנפלה טליתו להורידה בידו, לענ"ד יש לחלק בזה, דהן אמנם שבנפלה מאליה אסור וכהא דטלית, מיהו לכאורה אין זה ענין לנידון הגרעק"א דמיירי בהורידה בידו, דהתם לא שייך דעתו כלל ובנפילה לחוד סגי לבטל שהייה ראשונה - ואף שחזר ותפסה שלא הגיע עדיין לארץ - משא"כ בהורידה בידו דבעינן דעתו דווקא לבטל השהייה, שהרי עדיין הקדירה בידו משהורידה ובלא דעתו אין לפנינו 'עקירה' שתיקרא כן כיון שהקדירה בשליטתו ובידו להחזירה, בזה יש לדון כאמור אי מיקרי נמי דעתו סתם שלא להחזיר מחשבה לאסור. [וכן מפורש בענין טלית כנ"ל, שדווקא בנפלה אמרינן דבטלה עטיפה ראשונה וצריך לברך כשמתעטף אח"כ, משא"כ בהורידה בידו - עי' במשנ"ב שם סקל"ח שכתב דמסתמא אמרינן שהסיח דעתו ע"ש, משמע דבלאו הכי לא אמרינן שבטלה עטיפה ראשונה וא"צ לברך שנית].
ובר מן דין לכאורה יש לתמוה על האבי עזרי במה שהביא מהא דנפלה טליתו כאמור, ובענין זה עצמו דנפלה טליתו יש לדון עפי"מ שנתבאר במשנה ברורה סי' כ"ה סקמ"ד בענין נשמטו התפילין דאם אירע הדבר באמצע התפלה אין נוהגין לברך, והיינו משום דבתחילת הלבישה וודאי דעתו להיות לבוש בהן כל זמן התפלה. ופשוט דה"ה לענין טלית, וכמו שנתבאר כן להדיא בהגהות הגרעק"א סי' ח'. וממילא ה"ה דנפלה הקדירה נמי נימא דמותר להחזירה, שהרי דעת הבעה"ב מתחילה להשהותה עד זמן הסעודה. [ועי' בשמירת שבת כהלכתה פ"א הערה ס"ט שהביא מש"כ הגרש"ז אויערבאך זצ"ל מכך ראיה לענין כבתה הלהבה שהקדירה על גבה שישים אותה ע"ג קדירה אחרת, דהכי נמי הכל יודעים דוודאי דעתו להשהותה ע"ג האש עד זמן סעודתו, וכיון שלא עשה שום מעשה שנראה כהסיח דעתו מלהחזיר מסתבר דאין להחמיר, עיי"ש].
מעתה נוסיף עוד לדון בנידון דידן שהורדה הקדירה ע"י אחר. דלכאורה נראה שאם האחר הורידה בלא מחשבה כלל פשוט שדינה כנפלה הקדירה מאליה שנתבאר כאמור דמותר להחזירה, משום שהרי דעת הבעה"ב מתחילה להשהותה עד אחר הסעודה. אמנם בהורידה האחר במחשבה מפורשת שלא להחזירה, דנמצאת מחשבתו זו סותרת למחשבת הבעה"ב שבתחילה, יש מקום לדון אם מחשבתו זו של האחר בכוחה לעקור את מחשבתו של הבעה"ב. ואפשר שהיא זאת כוונת הגרעק"א שדבר זה שייך לענין אאאדש"ש ותליא במחלוקת התוס' והר"ש.
ונמצא לפי"ז יתיישבו היטיב דברי הגרעק"א, דאף אי נימא כמו שנקט האבי עזרי דבהורדה מהקדירה בלא מחשבה כלל להחזירה נמי אסור, אמנם בנידון דידן שלפנינו מחשבת הבעה"ב שבתחילה, בכה"ג הרי בעינן למחשבה מפורשת של האחר כנגדה לעוקרה, ובכה"ג הוא דמיירי הגרעק"א שתלוי במחלוקת התוס' והר"ש.
<h4>ב</h4>
והנה נלע"ד ליישב דברי הגרעק"א באופן אחר והוא, דאמנם נראה כמש"כ האבי עזרי שבדעתו סתם שלא להחזיר סגי. ולכאורה מבואר כן מלשון הגמ' בסוגיין, דקאמר לא אמרן [דבעודן בידו מותר] אלא שדעתו להחזיר אבל אין דעתו להחזיר אסור, דמשמע מיניה דבסתם שאין בזה דעה חיובית להחזיר סגי לאסור. וכן מוכח מדברי הרמ"א סעיף ב' שלא נקט אלא צד היתר החזרה 'ודעתו להחזיר', דמשמע מיניה שבלי דעתו מפורשת לכך אסור להחזיר ואף בסתם. וכן מפורש בהגהות הגרעק"א בתחילת דבריו שהבאנו, שכתב נסתפקתי בראובן שנטל קדירת שמעון מהכירה ועודה בידו 'ולא היה דעתו להחזירה' אי מותר בחזרה וכו', ולא כתב 'שהיה דעתו שלא להחזירה'. וכן בהמשך דבריו שם שכתב, ומעתה נלע"ד ה"ה בנידון דידן דהנטילה מהכירה הוא בעצמו העקירה וכו', רק כשעודה בידו 'אם דעת העוקרה להחזירה' לא עשה עקירה גמורה וכו' ע"ש. דמשמע מינה נמי שבאין דעתו מפורשת לכך דאסור להחזירה. [ומש"כ בתו"ד דבעודה בידו 'דמחשבתו שאינו רוצה להחזירה' אוסרה וכו', היינו משום דבאמרינן בסתם שאין דעתו להחזיר דכדעתו מפורשת שלא להחזיר הוא ואסור, נקט שוב הכי דמילתא דפסיקא היא, אך אמנם כ"ה שאף בסתם ס"ל דאסור].
ומה שהקשה דלא מיקרי זה איסור התלוי במחשבה ופשיטא דלכו"ע אסור להחזירו. נלע"ד בזה והוא, דכיון שבהורדת הקדירה מהכירה ודעתו להחזירה פשוט דמותר להחזיר, נמצא שלא הוקבע האיסור במעשה העקירה לחוד ותלוי במחשבה שעמה הלהחזיר אם לאו, לכן אף בסתם שאין דעתו להחזיר מיקרי שפיר איסור התלוי במחשבה ולא מעשה לחוד. [והא דבנפלה מאליה אסור להחזירה אף דלא שייך בזה ענין דעתו כלל, התם היינו כמבואר דבנפילה לחוד סגי לבטל שהייה ראשונה].
שוב ראיתי בהא דנקט בנפלה מאליה דאסור להחזירה, דלאו מילתא דפסיקא היא. עי' בלבוש שם סעיף ב', שכתב דבהניח הקדירה על הקרקע אסור משום דהו"ל כהסיח דעתו מלהחזירה ע"ש. לפי"ז בנפלה מאליה - שאין כאן מעשה הסחת דעת - לכאורה נראה דמותר להחזיר. ועי' בשש"כ שם שהביא מהגרשז"א זצ"ל שכתב להדיא באופן הא' בנידונו כאמור דבנפלה מאליה מותר להחזיר, [וע"ש שדייק כן ממה שהעלה לעיל מיניה, כאמור, דבהניח ע"ג קרקע אסור משום היסח הדעת, ולא ציין שכ"ה בלבוש].
ועתה ליסוד דברי רבינו הגרעק"א בזה, והוא לפי"מ דאיפסק בשו"ע שבעודה בידו מותר להחזיר דווקא כשדעתו לכך, ועל כך עלה ונסתפק אם יכול לאסור קדירת חבירו מלהחזיר אחר שהורידה מהכירה ועודה בידו ולא היה דעתו להחזירה. מיהו עי' במשנ"ב שם סקנ"ו ובשעה"צ שכתב, דהרבה מהראשונים מקילין בעודה בידו אפילו אין דעתו להחזיר [וכן בדעתו להחזיר אף שבינתיים הסירן מידו והניחן ע"ג ספסל וכדומה] ונראה דבעת הצורך יש לסמוך על זה. ועעו"ש ובביאוה"ל בד"ה ודעתו להחזירה.
ועי' בביאוה"ל לעיל מיניה בד"ה מותר להחזירה שהביא מה שנסתפק הגרעק"א כנ"ל. ולפי"מ שהבאנו בזה מדבריו במשנ"ב, לכאורה לא שייך לספוקי אלא דווקא באופן שהניחה ע"ג ספסל וכדומה ולא היה בדעתו להחזירה, דבעודה בידו הרי שבכל ענין מותר להחזיר ואף באין דעתו לכך. אמנם יש לעיין, דאפשר דווקא בסתם שאין דעתו להחזיר הוא דאמרינן שבעודה בידו מותר, משא"כ בשדעתו מפורשת להדיא שלא להחזיר אה"נ דאסור להחזיר [ולכאורה הדעת נוטה לומר כן]. לפי"ז בעודה בידו נמי איכא לספוקי כנ"ל באופן שדעתו מפורשת לכך וד"ל. ועי' במשנ"ב דלא כתב להתיר כנ"ל אלא לעת הצורך, לפי"ז יש להסתפק ג"כ בעודה בידו ודעתו סתם שלא להחזיר אלא שלא היה עת הצורך, אי יכול לאסור קדירת חבירו מלהחזיר.
ולדעת הר"ן שהביא הרמ"א להלן סעיף זה, שאם לקח את הקדירה מהכירה משחשכה אפילו הניחה ע"ג קרקע מותר להחזירה ואף שלא היה דעתו לכך [עי' במשנ"ב סקס"ה], נמצא דבכל ענין מותר להחזיר בזה ואף שלא בעת הצורך, וכן בעודה בידו אף שדעתו מפורשת שלא להחזיר, כיון דלדידיה לא גזרו איסור חזרה כלל בהורידה בשבת. מיהו עי' ברמ"א שכתב ע"ד הר"ן דטוב להחמיר. ולדעת הר"ן נמי פשוט דאיכא לספוקי באופן שהוריד קדירת חבירו מבעוד יום אם אסור להחזירה משחשכה.
<h4>ג</h4>
עוד רגע אדבר בהאי ענינא דהחזרת קדירה ע"ג כירה בשבת. מה הדין כשהיה בדעתו להחזיר את הקדירה ובעודה בידו נמלך שלא להחזיר, האם אסור להחזירה על הכירה - לדעת הרמ"א. לכאורה היה מקום לדון בזה, דכיון שדעתו הלהחזיר אם לאו לגלות בא על מעשה הורדת הקדירה, שהוא העיקר והיסוד בזה, ה?ש?ם עקירה עליה ואסור אם לאו - וכשלעצמה אין בדעתו ולא כלום -, אשר לכן אפשר דהכא שהיה דעתו תחילה להחזיר ובכך שלא בטלה שהייה ראשונה ואין כאן 'עקירה' לאסור, מעתה אף שנמלך אח"כ מלהחזיר אין בכך כלום כיון שכבר הוחלטה ההורדה תחילה להיתר - ואינה שוב לפנינו שנדון עליה לאיסור. [ועי' בשו"ע הרב שם סעיף י"ד, שכתב דאם בתחילה כשנטל הקדירה מעל הכירה היה בדעתו שיחזירנה אח"כ [מותר לו להחזירה], שנמצא שלא בטלה עדיין שהייה הראשונה וכו' ע"כ. ולכאורה מדבריו אלו נמי שהעיקר בזה הוא דעתו בהורדה תחילה הלהחזיר אם לאו, ובכך שאם היה דעתו תחילה להחזיר אף אם נמלך אח"כ מותר להחזיר וכמש"כ, וילע"ע בזה].
מיהו עי' בלבוש שכתב דאפילו עודנה בידו והסיח דעתו מלהחזירה אסור ע"ש<sup>*</sup>. ולכאורה ה"ה בנמלך שדינא הכי הוא. ובטעמו של דבר יש לפרש בשני אופנים: א' שאין היתר בהחזרת הקדירה על האש אלא כל עוד ה'מתיר' הוא 'דעתו להחזיר' קיים - דבכך אין על ההורדה שם 'עקירה' לאסור, ומיתלי תלי וקאי דשוב כשנמלך או הסיח דעתו אמרינן דחלה בזה ההורדה תחילה ואסור. ב' דאף אמנם שאין מעתה לפנינו 'עקירה' לאסור אחר שכבר הוחלטה ההורדה תחילה להיתר כאמור, דנין אנו הסחת דעתו והימלכו כנפלה מאליה - שאין בזה מעשה עקירה - דסו"ס מציאות של ביטול שהייה ראשונה לפנינו בזה ואסור.
ונפק"מ לשני האופנים שכתבנו. דלאופן הא' שבהסיח דעתו [או בנמלך מלהחזיר] אמרינן דחשיב ומצטרף ההורדה תחילה וכעוקר מעתה הוא זה ואסור, נמצא דבהא שנסתפק הגרעק"א כנ"ל בהוריד קדירת חבירו מהאש אם יכול לאסור מלהחזיר כשהיה בדעתו שלא להחזיר, והעלה דלדעת התוס' מיקרי שתלוי במחשבה ומותר כיון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולהר"ש אינו אלא מעשה ויכול לאסור בשל חבירו - הוא הדין כשהיה באופן שהסיח דעתו או נמלך דתלוי ג"כ במחלוקת ראשונים זו. ולאופן הב' שכתבנו דאמרינן שאין מעתה ההורדה תחילה לאסור אחר שכבר הוחלטה להיתר [והא דאסור להחזיר היינו משום דהוי בזה הסחת דעת], לפי"ז נמצא דלכו"ע אינו יכול לאסור בזה קדירת חבירו מלהחזיר כיון שאין כאן מעשה אלא מחשבה ואמרינן דאאאדש"ש.
<h3>בענין תעשה ולא מן העשוי בסוכה</h3>
כ"ק אדמו"ר מיערוסלב שליט"א
שאלה
מצוי הרבה סוכות [בפרט באחוזת ברכפלד] שאין להם שלש דפנות כשרות אלא בצירוף דלת הזזה הפונה מהחדר למרפסת [שהיא הסוכה]. א) האם צריך להקפיד להניח הסכך בשעה שהדלת סגורה.
ב) אם הניח הסכך כשהדלת סגורה ואח"כ חזר ופתחה האם הסוכה חוזרת להכשרה או פסולה משום תעשה ולא מן העשוי.
ג) [ויש לשאול כיו"ב במציאות יותר פשוטה והיינו היכא שעשה הדפנות ואח"כ הסכך (כדברי הגהמ"י ורמ"א בס"ס תרל"ה) ואח"כ נפלו הדפנות ורוצה להחזירם למקומם האם יש בזה פסול של תולמ"ה או אין בזה פסול של תולמ"ה כיון שכבר נעשה הסכך בכשרות שוב לא אמרינן בזה דפסול משום תולמ"ה].
ד) כשיש חלק דופן שלישי כשיעור טפח גם בלא הדלת האם מותר לסגור הדלת בשבת ויו"ט דנחשב כמוסיף על אהל ארעי או אסור לסוגרה בשבת ויו"ט דעי"ז עושה מחיצה המתרת.
<h4>תשובה</h4>
א) אסור להניח הסכך כשאין לסוכה שלש דפנות כדין סוכה, ואם עבר והניח הסכך ואח"כ עשה לה דפנות יש לפוסלו אף בדיעבד משום תולמ"ה (כ"כ הלבוש והמג"א והט"ז ועוד הרבה פוסקים, וכ"פ המ"ב בס' תרל"ה ס"ק י', ובשעה"צ ס"ק י"ד) [נתבאר באות ג'].
ב) אם הניח הסכך כשהדלת סגורה ואח"כ חזרו ופתחוה דעת כמה אחרונים שאין לפוסלו משום תולמ"ה כיון שנעשה בכשרות (כה"ח ס"ק י"ח, פקודת אלעזר ס' תר"ל) [נתבאר באות ח'].
ג) ולפי דבריהם הוא הדין כשהניח הסכך לאחר שכבר נעשה הדפנות כדינו ונפלו הדפנות וחזר והקימם כשר אף כשלא הסיר הסכך לחזור ולהניחם לאחר שיעשה את הדפנות (שם).
אך יש לחלק דאם נפתחה הדלת וכן אם נפלו הדפנות לאחר שכבר נתקדש ונכנס חג הסוכות בכה"ג יש לומר דכשר כיון שחל על הסוכה שם סוכה כשרה ושוב אף כשאירע בו איזה פסול וחזרו והכשירוהו אינו פסול משום תולמ"ה.
אבל אם חזרה הסוכה ונפסלה לפני שנכנס החג לא נחשב שנעשתה הסוכה בכשרות ופסול משום תולמ"ה (עיין שו"ת רב פעלים ח"א ס' ל"ד וח"ג ס' מ' וכיו"ב כתב במקראי קודש סוכות ס' י"א).
[וביאור הדבר דזה שהסוכה נעשית בכשרות לפני זמן המצוה לא נחשב ממש נעשה בכשרות והא דאפשר לעשות סוכה לפני החג ובבוא החג הוא כשר ולא נחשב תולמ"ה היינו טעמא משום דכל שאינו מחוסר מעשה אלא מחוסר זמן נחשב כנעשה בכשרות כמוש"כ הפמ"ג (באו"ח ס' י"ח מ"ז ס"ק א' בד"ה שאלה) ובבית מאיר (בהלכות ציצית) ולפ"ז י"ל דזה דוקא כשנשאר בכשרות עד שבא זמן המצוה אבל כשנפסל שוב לא שייך לומר שהוי רק מחוסר זמן, ויל"ע לפ"ז מה הדין כשפתח הדלת וביטל הדופן לפני סוכות וחזר ועשה הדופן לפני סוכות האם נחשב שנעשה בכשרות או נחשב תולמ"ה].
ויש חולקים וסוברים כיון שנעשה הפסול בגוף הסכך דמתוך שהסירו דפנותיו לא נחשב הסכך כאוהל ולכן אף כשיחזיר הדופן לא יחזור לכשרותו ולא דמי לסוכה שתחת הגגות העשויות מפני הגשמים (כמבואר בס' תרכ"ו במ"ב ס"ק י"ח) דודאי לא תמיד מהני זה שנעשה בתחילה בכשרות לבטל החסרון של תולמ"ה שהרי אם נפלו הדפנות והסכך וחזר והעמיד הסכך ואח"כ הדפנות בודאי פסול ומה שהיה פעם בכשרות נתבטל לגמרי ופנים חדשות בא לכאן וה"נ יש מקום לומר כשנפלו רק הדפנות דאף כשיחזיר הדפנות לא יחזור לכשרותו, ועיין לקמן (באות י') שנתבאר שכ"ד המג"א (בס' כ"ג ס"ק א') והפר"ח מוזכר בשו"ת ארבעה טורי אבן והזכירם בשע"ת ובפת"ש.
ויש אומרים דיש בזה ספק ספקא לקולא שמא הלכה כהב"ח דגם במניח הסכך לפני הדפנות כשר, ואת"ל שזה פסול שמא ההלכה כהלבוש והארבעה טורי אבן דכיון שנעשה בתחילה בכשרות חוזר לכשרותו ואין בו משום תולמ"ה דלא כהמ"א והפר"ח (עיין שבט הלוי ח"ז ס' נ"ו וח"ח ס' קמ"ב, ובשרגא המאיר ח"ז ס' קל"ז, ובפסקי תשובות דף שנ"ד בהערה 12).
ונראה דכל זה בדיעבד אבל לכתחילה יש לחוש ולהזהר שתהא דלת ההזזה סגורה כל הזמן [ונתבאר לקמן באות ח'] מיהו כל זה נאמר כשלא נשתייר טפח מהדופן למעלה מגובה הדלת הזזה אבל כשנשתייר טפח למטה מהסכך למעלה מגובה דלת ההזזה [כמו ששכיח בהרבה מרפסות] אין בזה פסול של תולמ"ה (כמבואר בס' תרל"ה).
ד) באופן שגם בלא הדלת הזזה יש חלק דופן ברוחב כטפח אין להתיר לפתחו בשבת ויו"ט מכח דין מוסיף על אוהל ארעי כיון שבלא הוספות אהל אין הסוכה כשרה כלל הר"ז כעושה כל המחיצה בשבת (כן מסקנת הגרשז"א בשש"כ פרק כ"ד ס"ק קכ"ו בתיקונים לשש"כ, וכ"כ בשלחן שלמה ס' שט"ו אות ז' והליכות שלמה פ"ז הלכות דפנות הסוכה דף קי"ג ובהערה כ"ג, וחולק בזה ע"ד המקראי קודש) [נתבאר באות ג'].
א] חטט בגדיש חלל כשיעור סוכה פסול משום תעשה ולא מן העשוי
כתבו הטור והש"ע (בס' תרל"ה) סוכה אע"פ שלא נעשית למצוה כשרה והיא שתהיה עשויה לצל וכו' לפיכך החוטט בגדיש ועשהו סוכה אינה סוכה שהרי לא עימר גדיש זה לצל [ועיין בה"ל (בד"ה אבל) ובשעה"צ (ס"ק ז') דאף אם חשב בתחילה בשעת הנחת העמרים שרוצה אח"כ לחטט בתוכו ולעשות מתחתיו מקום לצל לא מהני כיון שלא נעשה בתחילה מציאות של צל כשיעור חלל טפח שהוא השיעור של אהל לענין טומאה] ומה שעושה אח"כ הוי תעשה ולא מן העשוי [שהסיכוך והצל שנעשה על החלל טפח נעשה מאליו (עיין מ"ב ס"ק ו', ובשעה"צ ס"ק ז' עפ"ד רש"י)].
ב] דעת הגהמ"י רמ"א והנו"כ שאם הניח הסכך קודם שעשה הדפנות פסול משום תולמ"ה
וכתב רמ"א ואין לעשות הסכך קודם שיעשה הדפנות ואם עשה [דופן באורך] טפח סמוך לסכך מותר לסכך קודם שיעשה שאר הדפנות כמו בחוטט בגדיש (הגהמ"י פ"ה מסוכה אות י') עכ"ד, וס"ל דכל שאין מחיצות אלא גג לחוד אינו קרוי אוהל, ואם יעשה אח"כ המחיצות הוי כעשוי מעצמו ובעינן תעשה ולא מן העשוי (מ"ב ס"ק ט').
ג] דעת הב"ח שכנה"ג והברכ"י שאם סיכך לפני הדפנות כשר בדיעבד שלא נחשב שנעשה בפסול, ודעת רוב האחרונים והנו"כ שהוא פסול בדיעבד, ראיות המקראי קודש שהוא כשר, ומבואר בתוך דבריו דפשיטא ליה דגם במחיצה המתרת מותר להוסיף על אוהל ארעי, דעת הגרשז"א דבמחיצה המתרת שכשרותו נעשה על ידי התוספת ליכא היתר מוסיף על אוהל ארעי, וכמה ראיות לזה
ויש להעיר על חידוש זה דבדין חוטט בגדיש למדנו דבעינן חלל טפח שלא נחשב הסכך שנעשה לצל ואוהל אלא כשמסכך ועושה צל על חלל טפח אך מנלן דלא נחשב אוהל כשאין לו דפנות ואע"ג שאינו סוכה כשרה בלא דפנות אין זו טענה דהרי גם כשיש טפח באורך הדופן עדין אינה סוכה כשרה ואעפ"כ מהני לענין תעשה ולא מן העשוי כיון שעשה בידים ובמעשה סיכוך וצל על חלל טפח, ואין לומר שלא נחשב אוהל כשאין לחלל דפנות שהרי ענין חלל טפח נלמד מהלכות טומאה ושם נחשב אוהל ומעביר הטומאה אף גם בלא דפנות כלל.
ועיין בב"ח (ס"ס תרל"ה) שתמה ע"ד הגהמ"י שדין הניח הסכך לפני הדפנות לא דמי לחוטט בגדיש דשם מעיקרא לא נעשה לצל שהרי לא היה כלל חלל [כמוש"כ המ"ב (בס"ק ו', ובשעה"צ ס"ק ז', ובבה"ל בד"ה אבל) ולא כלשון הב"ח משום שעשה הגדיש לשם אוצר ולא לשם סוכה] משא"כ במניח סכך לפני הדפנות אמאי לא נחשב שעשאו מעיקרא לשם צל [עוד מוכיח הב"ח מלשון רש"י (סוכה ט"ז) שהוא כשר ועיין בגר"א (ס"ק ד') שדחה ראייתו מרש"י].
ועיין בשכה"ג ובברכי יוסף שהכריעו כהב"ח שהוא כשר בדיעבד וגם הגהמ"י לא כתב כן אלא לכתחילה שיש להעמיד הדפנות לכתחילה לפני הסכך.
אבל הלבוש והמ"א והט"ז והגר"א פסקו להלכה כהגהמ"י דפסול בדיעבד וכ"כ המ"ב (בס"ק י' ובשעה"צ ס"ק י"ב) וכ"כ בכף החיים (ס"ק י"ח).
ועיין במקראי קודש (סוכה ס' י"א דף מ"ב) שמביא ראיה להכשיר גם כשהניח הסכך לפני עשיית הדפנות מהא דתניא (בעירובין מ"ד) נפל דופנה [של סוכה בשבת ויו"ט] לא יעמיד בה אדם בהמה וכלים [למחיצה משום שאסור לעשות אוהל ארעי בשבת ויו"ט ומחיצה המתרת נחשב כאוהל ארעי] והרי בכה"ג קדם סכך לדפנות ואעפ"כ אינו פסול משום תולמ"ה [ויש לדחות אי נימא דכל שנעשה בכשרות אינו פסול משום תולמ"ה אף בפסול שבגופו עיין לקמן (באות ד' ובאות ז')].
עוד אמרו (שם) בברייתא שניה עושה אדם את חברו [בשבת ויו"ט] דופן [לסוכה] כדי שיאכל וישתה וישן וכו' והוכיחו מזה בגמ' דמותר לעשות מחיצה המתרת בשבת ויו"ט, והרי קדם סכך לדפנות [ויש לדחות גם הכא דמיירי שכבר היה דופן ונפל כנ"ל אך מסתימת הברייתא משמע שלא היה לה כלל דופן].
וכתב ע"ז במקראי קודש (שם) שאין לדחות וליישב דמיירי כשהיה טפח דופן סמוך לסכך דבכה"ג כשר גם כשקדם סכך לדפנות כמוש"כ בהגהמ"י וברמ"א (שם) דא"כ הוי רק כמוסיף על אוהל ארעי ומותר אף במוסיף על הגג (כמבואר בעירובין ק"ב ובש"ע ס' שט"ו) וה"ה שיש להתירו במחיצה המתרת שאינו חמור מאוהל גג (עיין תוס' עירובין מ"ד בד"ה פקק שחידש ר"ת דמחיצה המתרת אסור אף במחיצה אך אינו חמור מגג שהוא עיקר אוהל) עכ"ד מקראי קודש.
ומאי דפשיטא ליה להגרצפ"פ ז"ל דבכה"ג הוי כמוסיף על אוהל ארעי מסתפק בו הגרשז"א (בשש"כ פרק כ"ד ס"ק קכ"ו) דכיון שבלא התוספת לא חל ההיתר הר"ז כנעשה כולו בשבת ומביא ראיה לאיסור מדברי המ"ב (ס' תרל"ז ס"ק א') שהביא מספר פתחי עולם בשם השואל ומשיב שאם נפל מקצת מן הסכך אין להוסיף הסכך על ידי ישראל וצ"ב אמאי לא נימא דהוי כמוסיף על אוהל ארעי, ואין ליישב דס"ל כהפמ"ג (בס' שט"ו א"א ס"ק א') דסוכה שנעשית ביו"ט לכל החג נחשב כאוהל קבע והזכירו המ"ב (בס' תרכ"ו ס"ק ד'), דמסתמא אוסר כאן גם כשעושהו רק ליום אחד או שניים, ועכצל"פ דמיירי שנפל מקצת מהסכך באופן שנפסלה הסוכה ועל ידי שמוסיף חוזר להכשירו.
[ולכאורה אינו מוכרח דהרי המ"ב (בס' תרל"ז) מיירי כשאירע כן ביו"ט ובכה"ג לפ"ד הפמ"ג דנחשב אוהל קבע ואיסורו מן התורה א"כ אף כשיכוין להניח הסכך רק ליו"ט או בחו"ל לשני ימים טובים יתכן שלא מהני כיון שדרך העולם להניחו לכל ימות החג, וכמוש"כ כיו"ב בבה"ל (ס' שי"ז סעיף א' בד"ה הקושר) לגבי קשר שתלוי בדרך העולם ואינו תלוי בדעת הקושר.
ובזה ניחא דברי המ"ב (בס' תרכ"ו ס"ק ה') שאוסר להניח הסכך ביו"ט על ידי נכרי מדין אוהל קבע, ואמאי לא נתן עצה זו שיכוין להסירו לאחר יו"ט ומוכח דלא מהני לבטל מזה את האיסור תורה ולכן אוסר להוסיף על ידי ישראל.
אבל בשבת חוהמ"ס דנחשב אוהל ארעי כדמשמע בפמ"ג (בס' שט"ו א"א ס"ק א') וכן להסוברים דגם המסכך ביו"ט ראשון נחשב אוהל ארעי (עיין ביכורי יעקב ס' תרכ"ו ס"ק י"א, ובשו"ת עטרת חכמים ס' ו') אפשר דאנה"נ מותר להוסיף הסכך על ידי ישראל גם באופן שזה מכשיר את הסוכה].
ולעו"ז מביא הגרשז"א ראיה מדברי הבה"ל (ס' שט"ו ד"ה שהיה) דמותר אף בכה"ג שעל ידי התוספת חל ההיתר.
ועיין בלשון רש"י (בעירובין מ"ד בד"ה בדופן שלישי) ובלשון תוס' (שם בסוד"ה פקק) שמפרשים דגם עשיית כל הדופן השלישי נחשב כתוספת בעלמא על שתי הדפנות ואפ"ה אסור כיון שהדופן השלישי מכשיר את הסוכה משא"כ בדופן רביעי כיון שכבר מותר הסוכה לכן נחשב כתוספת בעלמא ומוכח דכל דבר שעושה את ההיתר אסור אף שהוא כתוספת כיון שבלא ההוספה אינו כשר הר"ז כעושהו כולו [וכן מסקנת הגרשז"א (בשש"כ בתיקונים דף מ"ב) וכן נדפס בשלחן שלמה (ס' שט"ו אות ז') ובהליכות שלמה (פרק שביעי הלכות דפנות הסוכה דף קי"ג בהערה כ"ג)].
ולפמש"כ במקראי קודש (נזכר לעיל בד"ה וכתב) שיש מקום ליישב כן דברי הגהמ"י והרמ"א דמה שהתירו בגמ' להניח סכך לפני הדפנות מיירי כשהיה טפח דופן סמוך לסכך אלא שהקשה ע"ז אמאי אמרו בגמ' שראוי לאוסרו מדין מחיצה המתרת והרי בכה"ג הוי רק מוסיף על אוהל ארעי עכ"ד, א"כ אדרבא יש להוכיח מכאן שבמחיצה שחל ההיתר על ידי ההוספה לא נחשב כתוספת אוהל ארעי אלא כעושהו כולו כנ"ל [וע"ע לקמן (באות ז')].
[עוד י"ל ישוב דברי הגמ' (בעירובין מ"ד) דאף דס"ל להגהמ"י ורמ"א דצריך לעשות הדפנות לפני הנחת הסכך מיהו סגי כשעשה שתי דפנות לפני הנחת הסכך דעי"ז נחשב הסכך שנעשה לצל ואוהל וכ"מ בט"ז (תרל"ה ס"ק ד') [ונתבאר לקמן באות ה'] וזה דלא כהגר"א (תרל"ה ס"ק ד') דמשמע דס"ל דלפ"ד הגהמ"י והרמ"א צריך שיעשה תחילה כל השלש דפנות ואח"כ יניח עליו הסכך[ ]ונתבאר באות ו'].
ד] קושיית האחרונים על הפוסלים [בהניח הסכך לפני הדפנות משום תולמ"ה] מהא דסיכך על גבי מבוי שיש לחי שכשר לסוכה בשבת משום מגו ופסול לשאר ימי החג והרי מגו זה בא בשבת ונמצא שקדמה הסכך לדופן השלישית, וכמה תשובות על זה.
ועיין בקהילות יעקב (סוכה ס' ו') שהביא מספר עמודי אור (ס' ל"ט) שכתב להוכיח דבהקדים סיכוך לדפנות כשר בדיעבד מהא דאיתא (בסוכה דף ז') סיכך ע"ג מבוי שיש לחי [והיינו שיש לה שתי דפנות ואילו במקום הדופן השלישי יש לחי קורה שמונחת במאוזן על שתי הדפנות] דכשרה לסוכה בשבת שבימי סוכות ופסולה לשאר החג והטעם דמיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה והרי מיגו זה בא בשבת והסכך הונח לפני שבת נמצא שהניח הסכך לפני שנעשה הדופן דהלחי נעשה ונחשב כדופן רק לאחר כניסת השבת, ומוכח דאין חסרון בזה שהונח הסכך לפני הדפנות [וע"ש בקהילות יעקב בדף כ"ג מד"ה ונראה בזה עד סוף הסימן מש"כ בזה, ולענ"ד צ"ע וביאור בדבריו].
והנה אי נימא דלענין מש"כ רמ"א שצריך לעשות הדפנות לפני הסכך מספיק שיעשה תחילה שתי דפנות כדמשמע בט"ז (ס' תרל"ה ס"ק ד', וכמושנ"ת לקמן (באות ה') א"כ לק"מ דהלחי הוא במקום הדופן השלישי, אבל אי נימא שצריך לעשות כל השלש דפנות לפני הסכך (עיין לקמן באות ו' שכ"מ מהגר"א ס"ק ד') לפ"ז קשה כנ"ל.
ועיין במקראי קודש (סוכה ס' י"א דף מ"ד) שמיישב קושייתו לפמש"כ בעמודי אור (ס' ל"ה) דגם ביו"ט שייך מיגו לפי מה דקי"ל יש עירוב והוצאה ביו"ט [דאסור להוציא ביו"ט שלא לצורך כלל] א"כ הרי גם ביו"ט ראשון כשרה הסוכה בלחי מדין מיגו דהוי דופן לאיסור הוצאה ביו"ט הוי דופן להכשירו למצות סוכה, ונמצא שהסכך נעשה בכשרות ביו"ט ראשון ונפסל בחול המועד וחזר לכשרותו בשבת ולכן י"ל דבכה"ג אין לפוסלו משום תולמ"ה [כמבואר ברמ"א (בס' תרכ"ו סעיף ג') לענין הגגות שעל הסוכות].
ועדין תירוץ זה תלוי בשאלה אחרת דשמא לא מהני מה שנעשה בכשרות אלא באופן שאין הפסול בגוף הסכך [כהא דס' תרכ"ו] אבל כשהפסול הוא בגוף הסכך והיינו כנ"ד כמוש"כ בהגהמ"י דאם ליכא דפנות לא נחשב הסכך כסיכוך ואוהל, שמא לא אמרינן דחוזר לכשרותו והר"ז כאילו נפלו הסכך והדפנות וחזר והניח הסכך לפני הדפנות.
ועיין במג"א (בס' כ"ג ס"ק י') שחולק בזה על הלבוש ומחלק דכל שנעשה פסול בגופו אינו חוזר לכשרותו ולא דמי לסוכה שפרס עליה סדין או בגד או פתח עליה גג להגן מפני הגשם [שלאק בלע"ז] דבזה כתב רמ"א (בס' תרכ"ו ס"ג) דכל שנעשה בכשרותו חוזר לכשרותו, וע"ע כיו"ב בשו"ת ארבעה טורי אבן (ס' י"ד מוזכר בשע"ת ס' תרכ"ו ס"ק ז', ובפת"ש יור"ד ס' רפ"ו ס"ק י"ג) שנחלק עם הפר"ח בדין בית שהסירו קירויו לצורך סוכה וכיו"ב באופן שנפטר הבית ממזוזה ואח"כ החזירו קירויו שדעת הפר"ח שהמזוזה פסולה משום תולמ"ה ולא מהני מה שנעשה בכשרות, ודעת הארבעה טורי אבן שזה כשר כיון שנעשה בכשרות [וע"ע בענין זה בשו"ת הר צבי או"ח ס' ז', וע"ע לקמן (באות ח') מה שכתבנו בזה יותר באריכות].
עוד כתב במקראי קודש לדחות קושיית העמודי אור עפ"ד הבית מאיר (בהלכות ציצית) דבדבר שאינו ראוי עכשיו מחמת חסרון זמן לא נפסל משום תולמ"ה [וכ"כ הפמ"ג (בס' י"ח מ"ז ס"ק א' בד"ה שאלה) דמותר להטיל ציצית בבגד בלילה ולא יפסל משום תולמ"ה כיון שאינו מחוסר מעשה עכתו"ד, ונראה דמה"ט כל סוכה שנעשית לפני סוכות כשרה בסוכות כיון שאין בה פסול אלא משום מחוסר זמן] וממילא ה"ה לענין הלחי כיון שבשבת יעשה מעצמו כדופן שלישי הר"ז נחשב כעשאו בידים ולא כנעשה מעצמו ודו"ק.
ה] קצת ראיה מהט"ז דאף שלהכשיר הסוכה צריך שלש דפנות מ"מ לענין מש"כ הרמ"א שצריך לעשות הדפנות ואח"כ הסכך שיחול ע"ז שם סכך כשר מספיק שיעשה תחילה שתי דפנות
ועיין בט"ז (ס' תרל"ה ס"ק ד') שהביא ראיה לסברת הגהמ"י שבלא מחיצות לא נחשב כלל אוהל מהא דאשכחן כיו"ב בדין אוהל בשבת בס' שט"ו שגג בלא מחיצות לא נחשב אוהל [ע"ש בס' שט"ו בט"ז ס"ק ד' וס"ק י"א, ובמג"א ס"ק ז' וס"ק כ"א, אך צ"ע שדין זה נאמר רק בדין מטה וכיו"ב שעיקר ההשתמשות הוא על המטה ורק דרך אגב יכול להשתמש גם מתחת למטה לא אסרוהו אא"כ עשה לו בשבת שם שתי מחיצות, אבל כשפורס יריעות לאוהל ולצל ממש אסור אף בלא מחיצות כלל ודעת הרשב"א שאף במטה אסור גם בלא מחיצות כלל (עיין בגמ' עירובין ק"ב, ועיין ברא"ש פ"ד דביצה ס' י"א, ובמג"א ס' שט"ו ס"ק ז', ובמ"ב שם ס"ק כ' ובשעה"צ כ"ה ובבה"ל שם ד"ה מטות, וע"ש עוד במ"ב ס"ק י"ז י"ח כ"ד).
והנה לפמש"כ בט"ז לדמותו לדין אוהל בשבת בס' שט"ו שיש אופנים שלא אסרוהו אלא כשיש לו גם דפנות לפ"ז יש לדון דמספיק עכ"פ שתי דפנות כמו בס' שט"ו ונחשב אוהל אף בלא הדופן השלישי [שהוא דין מיוחד לסוכה] ולפ"ז יתיישב גם קושיית העמודי אור הנ"ל (באות ד').
ו] ראיה מדברי הגר"א דגם לענין מש"כ הרמ"א שצריך לעשות הדפנות ואח"כ הסכך צריך שיעשה כל השלש דפנות לפני הסכך
אך יש להוכיח מדברי הגר"א (שם) דלפ"ד הגהמ"י צריך שיהיו שלש דפנות עשויים לפני הנחת הסכך אבל כשחסר דופן אחת מהשלש דפנות לא נחשב כלל אוהל [ולפ"ז יש לדון דאפילו כבר נעשו שלש דפנות והניחו הסכך ואח"כ הסירו דופן אחת וחזרו ועשוהו דיתכן דלא מהני ולא דמי לדברי הרמ"א (בס' תרכ"ו) דכל שהסוכה נעשית בכשרות ואח"כ כיסוהו בתקרה ע"ג הסכך אף שהשתא נפסלה הסוכה מדין סכך תחת הבית מ"מ לאחר שמסירין את התקרה חזרה להכשרה ולא נחשב תולמ"ה כיון שהסוכה נעשתה בכשרות עכ"ד הרמ"א דיל"ח דשאני התם שלא נתבטל מן הסכך כשר שם אוהל וסיכוך אלא שיש שם פסול אחר צדדי שהוא סוכה תחת הבית לכן לא נפסל משום תולמ"ה משא"כ כשהסירו דופן מן הסוכה מאחר דס"ל להגהמ"י ורמ"א דהדפנות הם חלק מן האוהל הר"ז כאילו הסירו את הסכך עצמו ומשכו עליו תקרה ואח"כ חזרו והניחו הסכך תחת התקרה ואח"כ הסירו התקרה דבודאי פסולה משום תולמ"ה, וע"ע לקמן באות ח'].
וזה תוכן דברי הגר"א (ס' תרל"ה ס"ק ד') מש"כ הגהמ"י והרמ"א שאין להניח הסכך לפני עשיית הדפנות דין זה נלמד מדין חוטט בגדיש דס"ל דכל שאין מחיצות רק גג אף שמאהיל על חלל טפח מ"מ לא נחשב אוהל ולכן כשעשה אח"כ את המחיצות יהא פסול משום תולמ"ה.
וראיה לזה ממה שאיתא בגמ' (סוכה י"ח ב') אתמר סיכך ע"ג אכסדרה שיש לה פצימין כשרה [ופירש"י עמודים פחות פחות משלשה כשרה דאמרינן בהו לבוד] שאין לה פצימין אביי אמר כשרה ורבא אמר פסולה אביי אמר כשרה אמרינן פי תקרה יורד וסותם [מכל צד] רבא אמר פסולה לא אמרינן פי תקרה יורד וסותם, אמר ליה רבא לאביי לדידך דאמרת פי תקרה יורד וסותם [ה"נ נימא] אפילו הפחית דופן אמצעי [ה"נ תימא בסוכה שנפחת דופן האמצעי ושנים מכאן ומכאן קיימין ומסוכך בנסרים עבים שאין רחבים ארבעה טפחים אטו מכשרת לה משום פי תקרה יורד וסותם (רש"י ד"ה לדידך)] אמר ליה מודינא לך בההוא דהוי כמבוי המפולש דכיון דאויר פתוח לנגדו דומיא דמבוי מפולש ועשוי לקפנדריא לבקיעת רבים לא אמרינן בהו פי תקרה יורד וסותם (רש"י ד"ה מודינא) עכ"ד הגמ'.
וע"ש בתוס' (בד"ה סיכך) שהעירו אמאי אמר רבא לדידך אפילו הפחית דופן האמצעי אמאי לא אמר אפילו לא היה לה מתחילה דופן האמצעי, וכתבו שזה לאו דוקא וה"ה כשנעשה כך מתחילה ושמא גם כשנעשה כך מתחילה שייך ביה לשון פחיתה [שהוא פחות מסוכה רגילה] עכ"ד תוס'.
אבל לפ"ד הגהמ"י ניחא טפי דיל"פ דבדוקא נקט הפחית אבל אם היה מעיקרא רק שתי דפנות אם הונח הסכך קודם שנעשו שלש הדפנות הר"ז פסול משום תולמ"ה ולכן לא שאל רבא שיהא כשר אלא באופן שהיה מעיקרא שלש דפנות ואח"כ הונח הסכך ואח"כ נפחת דופן האמצעי דבכה"ג לא שייך לפוסלו משום תולמ"ה דתיכף ומיד לא יפסל דנימא פי תקרה יורד וסותם ולכן לא שייך בזה תולמ"ה עכתו"ד הגר"א.
ומוכח דס"ל להגר"א דאף באופן שיש כבר שתי דפנות כל שהניח הסכך לפני שעשה את הדופן השלישית הר"ז פסול משום תולמ"ה, אך לפ"ז הדרא קושיית העמודי אור (נזכר לעיל באות ה') [וע"ש בקהילות יעקב שנדחק ליישבו וצ"ב בדבריו, ועמש"כ לעיל (באות ד') מדברי המקראי קודש (סוכות ס' י"א) ליישבו בכמה אופנים].
ז] מצוי הרבה סוכות שאין להם שלש דפנות אלא בצירוף דלת הזזה הפונה מהחדר לסוכה האם יש להקפיד שתהא הדלת סגורה לפני הנחת הסכך ותלוי האם מספיק שיעשה שתי דפנות לפני הסכך
והנה מצוי הרבה סוכות [בפרט בברכפלד] שאין להם שלש דפנות כשרות אלא בצירוף דלת [הזזה] הכניסה הפונה מהחדר למרפסת שהיא הסוכה, ולפ"ד הגהמ"י והרמ"א דאם מניח הסכך לפני הדפנות פסולה הסוכה מדין תולמ"ה יש לעיין האם יש להקפיד שהדלת תהיה סגורה באופן שתשמש כדופן שלישית כשרה לפני הנחת הסכך.
ולפמש"כ לעיל (באות ה') נתבאר דממש"כ הט"ז (ס' תרל"ה ס"ק ד') יש להוכיח קצת דמספיק בשתי דפנות כשרות, וכ"מ ממה שאמרו בגמ' (סוכה דף ז') דסוכה שיש לה שתי דפנות עם לחי כשרה בשבת שבתוך סוכות דמיגו דהוי דופן לשבת הוי דופן לסוכה והרי בכה"ג נעשה הדופן השלישית לאחר הנחת הסכך כיון שהניחו הסכך לפני שבת וכמוש"כ בעמודי אור [וכ"מ בתוס' סוכה י"ח ד"ה סיכך כנ"ל] ואעפ"כ כשר, ולפמש"כ הגר"א משמע שאינו כשר.
ח] לפ"ד הפוסלים בהניח סכך לפני הדפנות משום תולמ"ה יש לדון כשעשה דפנות ואח"כ הניח סכך ואח"כ הסיר הדפנות ואח"כ החזירם, האם חוזר לכשרותו כיון שנעשה בכשרות, או שאני הכא דהוי פסול בגוף הדבר [והר"ז כפנים חדשות וכאילו הסיר הדפנות והסכך ועשה מחדש סכך ואח"כ דפנות]
עוד יל"ע דלפ"ז אפשר דגם כשהיתה הדלת סגורה בשעת הנחת הסכך ואח"כ חזרו ופתחוה וחזרו וסגרוה יתכן שהסוכה פסולה משום תולמ"ה [עיין לעיל באות ד'].
ועיין במג"א (בס' כ"ג ס"ק א') דס"ל דכל שהפסול בגופו אינו חוזר לכשרותו גם לאחר שהסירו את הפסול דמה שהיה בתחילה בכשרות כבר נתבטל ומה שמסיר אח"כ את הפסול לא מהני משום תולמ"ה וחולק בזה על הלבוש.
ע"ש לענין מש"כ בש"ע (ס' כ"ג ס"ב) יש נוהגים לקשור את הציציות שבשתי הכנפיים זה עם זה כשנכנסים לבית הקברות, ולא הועילו כלום בתקנתם עכ"ד, ופירש המג"א מהבית יוסף ולא הועילו דאע"פ שקושרים אותם לא נתבטל מצות ציצית כמוש"כ בס' י' סעיף ג' [כיון שסופה לחזור כבתחילה] ועוד לפי דעתם שנתבטל הציצית בקשירתם א"כ כשחוזרים ומתירים אותם יפסלו דהוי ליה תולמ"ה, והלבוש כתב דאין בו תולמ"ה כמו בסוכה שפותחים עליה גג מפני הגשמים כיון שהסוכה נעשית בכשרות הר"ז כשרה (כמבואר בס' תרכ"ו ס"ג ברמ"א) ואפשר לחלק דהתם לא נעשה פסול בסכך עצמו והכא עשה עיקר הקשירה בציצ"ת עצמן אבל הוא דוחק עכ"ד הלבוש, וכתב המג"א ע"ז ולי נראה דלא דמי [קשירת הציצית לסוכה תחת גגות שנפתח ע"ג הסוכה] דהתם אין הפסול בגוף הסוכה רק בדבר אחר המונעו ולכן כשר (כמוש"כ רמ"א בס' תרכ"ו ס"ג וכדמוכח בגמ' סוכה י' ב' בעבדיה דרב אשי שהיה כתונתו על הסוכה ואמר לו רב אשי להסירו ובזה יחזור הסוכה להכשירו כמוש"כ במג"א ובמחצהש"ק בס' תרכ"ו ס"ק ז') אבל הכא [בקשירת ציצית] הפסול בגופו [ונתבטל עשייתו וכאילו מעולם לא נעשה בהכשר, עיין לבושי שרד ס"ק ב'] עכ"ד.
ועיין בשערי תשובה (או"ח ס' תרכ"ו ס"ק ז') ובפתחי תשובה (יור"ד ס' רפ"ו ס"ק י"ג) שהביאו משו"ת ארבעה טורי אבן (ס' י"ד) שנחלקו הפר"ח עם בעמח"ס ארבעה טורי אבן בדין בית שהניח שם מזוזה ואח"כ הסירו קירויו [לעשותו סוכה] ונפטר הבית מן המזוזה ואח"כ החזירו קירויו שדעת הפר"ח שהמזוזה פסולה מדין תעשה ולא מן העשוי ודעת הארבעה ט"א שהיא כשרה כיון שנעשית בהכשר, ולכאורה דעת הפר"ח כהמג"א דכל שפסולו בגופו הר"ז כנתבטל ממנו הכשרות וכאילו לא היה כשר מעולם.
ולכאורה ה"ה בנ"ד בזה שהסירו דפנות הסוכה לא יועיל להחזירו אח"כ כיון שלפ"ד הגהמ"י רמ"א והנו"כ אם סיכך לפני הדפנות הר"ז פסול משום תולמ"ה הרי מוכח דס"ל שבלא דפנות לא נחשב הסכך סיכוך וא"כ ה"נ נימא כשהסירו הדפנות לאחר הנחת הסכך וחזרו והניחוהו לא יועיל דנעשה פסול בגוף הסוכה והסכך.
[וע"ע בשו"ת הר צבי (או"ח ס' ז') שדין זה תלוי במחלוקת הפוסקים.
ואפשר דנדון דידן חמור מנדון בית שהסירו קירויו לענין מזוזה שנחלקו בזה הפר"ח והארבעה טורי אבן דהתם לא נתבטל שם מזוזה רק שהבית אינו מקורה ולכן לא נתבטל כשרותו הקודם אבל הכא שמא נחשיבהו כאילו נפלו הדפנות והסכך כיון שסכך בלא דפנות לא חשוב סכך והוי כולו כפנים חדשות.
וכן לענין בית יש לדון בבית שעקרוהו ממקומו עם המזוזה ואח"כ הניחוהו במקום אחר כנהוג בזמנינו בקרוואן דשמא לכו"ע נתבטל מכולו שם בית והמזוזה פסולה משום תולמ"ה].
ועיין בכה"ח (ס"ק י"ח) בדין סוכה שעשה דפנותיה ואח"כ הניח עליהם הסכך כדין ואח"כ נפלו הדפנות אפשר להחזירם וא"צ להסיר מהסכך ולהניח לאחר עשיית הדפנות ולא נחשב תולמ"ה כיון שהסכך נעשה בתחילה בכשרות כדינו וכ"כ בפסקי תשובות בשם פקודת אלעזר (ס' תר"ל).
ועיין בשבט הלוי (ח"ז ס' נ"ו וח"ח ס' קמ"ו מוזכר בפסקי תשובות בהערה 12) די"ל ס"ס להקל שמא כשר במניח סכך לפני הדפנות כהב"ח והברכי יוסף (עיין לעיל באות ג') ושמא כשנעשה בכשרות וחזר ונפסל והוכשר לא נחשב תולמ"ה וכהחולקים על המג"א.
מיהו לפ"ז יתבאר לכאורה דעכ"פ המג"א עצמו פוסל סכך זה דס"ל כהגהמ"י והלבוש דפסול אף בדיעבד (עיין ס' תרל"ה מ"א ס"ק ד') וס"ל דכל שפסולו בגופו לא מהני שנעשה בכשרות.
ועמש"כ לעיל (באות ג') דיש להוכיח מהגמ' (עירובין מ"ד) דדופן שנפלה מותר לחזור ולהעמידה ולא נפסלה הסוכה מדין תולמ"ה בזה שקדם הסכך לדפנות, וע"ש (באות ג' במוסגר) שכתבתי ליישב [באופן אחד] דהסוכה כשרה משום שנעשתה בכשרות שעשו הדפנות לפני שהניחו הסכך ואח"כ נפל הדופן ואח"כ חוזר להעמידו ע"ש ולפ"ז עכ"פ מוכח מהגמ' דמותר להחזיר הדפנות.
[ומש"כ (לעיל באות ג') מדברי המקראי קודש ליישב באופן אחר דמיד כשנשאר טפח מהדופן סמוך לסכך ובכה"ג מודה הגהמ"י והרמ"א שלא נפסל משום תולמ"ה, זה אוקמתא דחוקה דבסתימת לשון הגמ' יותר נראה שנפל כל הדופן ואעפ"כ אפשר להחזירה, ועכצ"ל באחד משני אופנים או שיש מכאן הוכחה נגד סברת הגהמ"י והרמ"א, או דעכ"פ אם עשו תחילה את הדפנות ואח"כ הניחו את הסכך ואח"כ נפלה הדופן כיון שנעשה הסכך בכשרות חוזר אח"כ להכשירו ולא נחשב תולמ"ה [ושתי הדרכים הם נגד המג"א כנ"ל].
מיהו יש ליישב באופן אחר דאף לפ"ד הגהמ"י והרמ"א מספיק עכ"פ כשעשה רק שתי דפנות וסיכך עליהם דבכה"ג כבר נחשב שנעשה הסכך לצל ואוהל (כדאשכחן בס' שט"ו ובגמ' ביצה דף ל"ב ב' באיסור עשיית אוהל בשבת) וזה דלא כהגר"א (תרל"ה ס"ק ד') [ונתבאר לעיל באות ו' ובאות ז'] ועפ"ז נתיישבו גם דברי המג"א.
ולפ"ז עכ"פ בנדון דידן שהניחו הסכך כשהיתה הדלת סגורה ואח"כ פתחוה וחזרו וסגרוה שיש בה שתי קולות הן שנעשית הסכך בכשרות והן דאף לאחר שפתחוה ונתבטל דופן השלישית היה עדין שתי דפנות כיון שיש כאן שלשה צדדים להתיר [(א) שמא העיקר כהב"ח והברכ"י דהמניח סכך לפני הדפנות כשר בדיעבד (עיין לעיל אות ג'), (ב) ואת"ל הלכה כהרמ"א ונו"כ שפסול, שמא הלכה כהסוברים דכיון שנעשה הסכך בכשרות כשהיתה הדלת סגורה לא נחשב תולמ"ה אף כשהפסול הוא בגוף הסוכה דלא כמג"א בס' כ"ג ס"ק י' (עיין לעיל אות ד'), (ג) ואת"ל כהמג"א דנחשב תולמ"ה שמא מספיק שתי דפנות (עיין לעיל באות ה' ו')] ויתכן שגם המג"א מודה לזה כנ"ל, וגם לכאורה מוכח כן בגמ' (עירובין מ"ד) שהסוכה כשרה אפשר שבדיעבד יש להכשירו אבל לכתחילה בודאי נכון להזהר שלא לפתוח את הדלת שהיא מהדפנות המכשירות את הסוכה.
<h3>בענין הסרת עלים מהלולב וקטימת הדס וערבה ביו"ט</h3>
הרב שלמה זלמן שמעיה
יש לדון ולברר האם מותר להוריד עלים מהלולב כדי לאגוד בהם האגודה ביו"ט, וכן מי שבא לאגוד את הלולב ביו"ט [ובפרט למנהגינו דאוגדים הלולב ביו"ט ממש] ונוכח שההדס או הערבה גדולים ורוצה לקטמם ביו"ט ויש לדון האם מותר לקטמם ביו"ט. כפי מידתם הרצויה לו.
ויסוד הנידון אם יש קטימה ופסיקה בדבר התלוש, דבכל הנהו אופנים הוא בא לפסוק ולקטום בדבר התלוש, ויש לברר אם מותר לקטום בדבר התלוש. [עוד יש לדון באופן שרוצה לשבור מקל בשבת כדי להראות גבורתו, או כגון קטן שמכה במקל ורוצה לשבור המקל, ויל"ד האם מותר לשבור המקל דאין פסיקה בתלוש].
<h4>דין שבירת החרס וקריעת הנייר</h4>
והנה לכאורה הדבר מבואר להדיא בסימן ש"מ סעיף י"ג דפסק השו"ע [ומקורו ברמב"ם] וז"ל: אין שוברין החרס ואין קורעין הנייר מפני שהוא כמתקן כלי עכ"ל הרי מפורש דאסור לשבור החרס ולקרוע הנייר, א"כ לכאורה הה"נ דאסור לקטום ולשבור התלוש.
אכן נראה, דהפמ"ג שם כתב והוסיף דמיירי דשובר כדי להניח עליהם וכה"ג, והעתיקו המשנ"ב ס"ק מ' ונראה דבאו לומר דרק כששובר החרס וקורע הנייר כדי שיוכלו להשתמש בו בתורת "כלי" דהיינו כדי להניח עליהם. אבל בשבירה בעלמא אין איסור.
וכן מפורש בשו"ע הרב שם בארוכה סי' ש"מ סעיף י"ז שכתב בזה"ל: אע"פ שחתיכת תלוש מותרת לכתחילה כשאינו מקפיד לחתכו במידה כמ"ש בסי' שי"ד (סעיף טז) מכל מקום אם עי"ז מתקנו להשתמש בו איזה תשמיש חייב משום תיקון כלי אם מחתכו בסכין כמ"ש בסימן שכ"ב, ושלא בסכין פטור אבל אסור לפיכך אין שוברין את החרס וכו' עכ"ל הרי לכאורה מפורש דכל האיסור הוא רק כשבא להשתמש בו איזה תשמיש אבל בלא"ה אין איסור.
אכן לכאורה כשמוריד עלים מהלולב כדי לאגוד בו את הלולב יש להסתפק בו. דלכאורה נראה מסברא לומר, דהעלה אינה חשובה ככלי על ידי שאוגד בה את הלולב. דלכאורה אין העלה מקבלת שם כלי בזה שאוגד בה הלולב פעם אחד הלולב דשפיר יש אפשרות לכרוך ולאגוד ע"י עלה בעלמא אף שאין בה צורת ותואר כלי, ולא מסתבר דע"י כריכה פעם אחד יחול על העלה שם כלי. אלא הוה עלה בעלמא שמשתמש בה לאגוד הלולב, מעתה יש לדון אם מותר להסיר העלה כדי לאגוד בה הלולב.
ונראה דהדבר תלוי במחלוקת הפמ"ג והמשנ"ב עם השו"ע הרב. דהפמ"ג והמשנ"ב כתבו שם בסי' ש"מ דהאיסור לשבור החרס ולקרוע הנייר הוא כדי להניח בו וכה"ג. דנראה דבאופן זה משתמש בהו בצורה ואופן שכל כלי כיון שמשתמש בו הרבה פעמים להניח עליו, [דכן הוא גדר וצורת כלי שעשוי להשתמש בו הרבה פעמים] ולכן אף שהוא שבר כלי מ"מ כשבא להניח עליו בצורת תשמיש כלי, אסור, אבל משמע דאילו קורע לשם איזה תשמיש אינו אסור דאינו דומה לתיקון כלי. וא"כ לדידהו שפיר י"ל דמותר להסיר עלים מהלולב. כדי להשתמש בהם לאגוד הלולב. כיון דהעלים אינם דומים לכלי.
ואילו להשו"ע הרב סי' ש"מ הנ"ל שכתב דאם מתקנו להשתמש בו איזה תשמיש אסור, משמע דכל קריעה כשהיא לצורך איזה תשמיש אסור א"כ אף אילו קורע לאגוד הלולב יש לאסור.
<h4>מחלוקת האחרונים בנידון הסרת העלים מהלולב</h4>
ובזה מבואר מחלוקת האחרונים בנידון זה, דהנה הפמ"ג בסימן תרנ"א א"א ס"ק ג' נוקט בפשיטות להתיר הסרת העלים מהלולב לאגוד בהם [וראה להלן בענין ראייתו], וכן נקט בפשיטות הביכורי יעקב שם ס"ק ה'.
וכן השערי תשובה שם כתב דמעיקר הדין מותר, ורק משום מנהגא אוסר דדברים שנהגו בהם איסור אין להתירם לפניהם ולכאורה למה לא אסרו וכמבואר בסי' ש"מ דאין לשבור החרס. אלא בהכרח צ"ל כנ"ל דס"ל דרק כששובר החרס להשתמש בו כעין תשמיש כלי, להניח עליו, אז אסור, אבל להסיר עלה מלולב כדי לאגוד בו, שאינו תשמיש של כלי מותר.
אכן התהלה לדוד סי' שכ"ב סוס"ק ו' כותב וז"ל: יש ראיה לאיסור דדמי לחצוץ בו שיניו כיון שרצונו להשתמש בהם עכ"ל ומבואר דס"ל דכל שקוטם לכל תשמיש שהוא אסור. והוא כמשמעות השו"ע הרב בסי' ש"מ סעיף יז דכל קטימה כדי להשתמש אסור.
ויש להסתפק לדעת [השו"ע הרב] והתהלה לדוד דאוסר להסיר עלי לולב לאגוד בו. כיון שהוא כדי להשתמש, מה הדין אם מותר לקטום ההדס או הערבה כשניכר שהם גדולים יותר ממידתן, אם מותר כיון דהיה פסיקה בתלוש או דדמי לשבירת חרס לשם תשמיש כיון דקוטם כדי שיוכל לאגדם עם לולבו. ונראה דלכאורה כל שאינו בא להשתמש בהם רק שקוטמם כדי לקיים בהם מצות נטילת לולב, אין זה חשוב תשמיש [וכעין הא דאמרו מצוות לאו ליהנות ניתנו, וקיום מצוה דמי לאכילה בעלמא]. וכמו שמבואר בסי' שכ"א דמותר לקטום בשמים להריח, ה"נ מותר לקטום כדי שיוכל לקיים בהם מצוותן, ובפרט באופן שההדס והערבה ראויים לאיגוד באגודת הלולב. ורק לשם יתר נוחיות קוטמם לכאורה פשוט דמותר. לדעת השו"ע הרב.
אכן מה שדנו אם מותר לשבור מקל כדי להראות גבורה, או ששוברו כדי שלא ינזקו במקל וכיו"ב, דהוא קוטם תלוש שלא כדי להשתמש בו. היה נראה דמותר לכו"ע. דאין פסיקה בתלוש כשאינו לשם שימוש, ויסוד זה הוכיח בקיצור אמרים בפמ"ג בסי' תרנ"א א"א ס"ק ג' דמבואר בסי' שכ"ב סעיף ה' דמותר לקטום בשמים קשים א"כ לכאורה מוכח דמותר לקטום כל דבר שלא לשם שימוש. וכן נקט בפשיטות בספר נשמת שבת (על סימן שכ"ב) סי' של"ד, אלא דכתב דראוי למנוע מזה משום שכתב השאילת יעבץ ח"א סי' מ"א דפסיקת דבר תלוש מותר רק לצורך מצוה קצת. יעו"ש [ולכאורה הוא דבר מחודש לחוש לדברים שלא נזכרו בדברי הפוסקים בסי' שי"ד סעיף ח' ט'] וכן נקט שם בנשמת שבת סי' של"ז להתיר לחתוך ערבות כשהם ארוכים ביותר מהאי טעמא דאין פסיקה בדבר התלוש. ואילו לגבי הסרת העלים מהלולב נקט בסי' של"ח דיש להחמיר אבל אין למחות ביד המקיל יעוש"ד. ולפלא על המשנה ברורה שלא ביאר כל זה בספרו.
<h4>מחלוקת הפוסקים בדין פסיקה בתלוש</h4>
אולם נראה דבכל הנהו גווני [מלבד קטימת הדס שהוא בשמים] יש להחמיר שלא לקטמם ולקרעם. וכן הוא מנהגם של ישראל דאין קורעין הניירות ואין שוברים מקלות, אם לא במקום כבוד הבריות וכיו"ב ויש בה חשש דאורייתא ממש, ורק לגבי פתיחת אריזות של אוכלים נחלקו בזה פוסקי דורנו. ויש הרבה שהחמירו בזה כמבואר בשו"ת קנה בושם ח"א סי' כ"ב ואף הנוהגים להקל הקילו רק באריזות של אוכל, אבל בלא"ה נהגו מאוד להחמיר וכפי שיבואר להלן. דנראה דיסוד זה דמותר לקטום דבר תלוש הוא מחלוקת יסודית באחרונים, ודעת השו"ע הרב וסיעתו להתיר ודעת המשנ"ב וסיעתו לאסור. דהנה לכאורה מבואר להדיא דאין פסיקה בתלוש בדברי הב"י סו"ס שי"ז. וכן נפסק בשו"ע סי' שי"ד סעיף ט' דמבואר התם בזה"ל: מותר להפקיע ולחתוך קשרי השפוד שקושרים בטלה או בעוף הצלויים עכ"ל. וביאר המשנ"ב [ומקורו בב"י סו"ס שי"ז] בזה"ל דפסיקת החוט מותר בדבר תלוש וכו' עכ"ל.
ולכאורה תמוה א"כ למה קיי"ל דהקורע בגד בחמתו חייב, הא הבגד הוא דבר התלוש ואין פסיקה בדבר תלוש. והנה בקושיא זו נתקשה השו"ע הרב בסי' ש"מ סעיף י"ז וכותב בסוגריים בזה"ל: אבל משום קורע אין איסור אלא כשקורע ומפריד גופים רבים שנתחברו כגון קורע בגד ארוך מחוטים הרבה, אבל הנייר שהוא גוף אחד אין בפסיקתו וחיתוכו משום קורע, ומטעם זה מותר לקרוע עור שע"פ החבית בסי' שי"ד מפני שהעור הוא גוף אחד ולא שייך בו איסור קריעה וכו' עכ"ל ולדבריו יש יסוד כללי דרק בבגד יש איסור קריעה ולא בנייר ועור. [ובנייר ועור יש רק גזירה משום תיקון כלי כשעושה כן להשתמש בנייר].
ולפי דבריו יתיישב שפיר דעת החכם צבי סימן ל"ט שהובא בביה"ל סי' ש"מ סעיף י"ג דנקיט דמותר לפתוח איגרות ואין בזה משום קורע, די"ל דס"ל דנייר אין בו משום קורע.
וכן יתיישב שפיר לפי זה הא דמבואר בסי' ש"ד סעיף ח' דחותלות של תמרים מותר לחתכם. [דאה"נ דלא שייך בזה איסור "סתירת כלים", דכבר כתבו שם האחרונים יעויין במשנ"ב שם סי' שי"ב ס"ק מ' דמיירי בכלים רעועים, אבל עדיין צע"ג] דלמה אין בזה איסור "קורע", ולדעת השו"ע הרב פשוט דמותר כיון דהוה מגוף אחד לא שייך בזה איסור קורע, ויעויין בסי' ש"מ סעיף י"ג בביה"ל ד"ה אין, מש"כ לתמוה על יסוד זה של השו"ע הרב.
<h4>בדעת הפרי חדש והמשנ"ב</h4>
אולם לדעת הפרי חדש שהביאו הביה"ל סי' ש"מ סעיף י"ג ד"ה הנייר דנקטי בפשיטות דהקורע נייר של מכתב חייב משום קורע צע"ג דלמה יהיה בזה משום קורע הא אין קריעה ופסיקה בדבר התלוש, וצריך ליישב לדבריהם ב' מקורות הנ"ל בסי' שי"ד, א. היתר קריעת חוט של קשרי השפוד. ב. היתר סתירת חותלות של תמרים, ודין זה התירא דסתירת חותלות של תמרים מבוסס על ברייתא שהובא במשנ"ב שם ס"ק כ"ה דמותר לקרוע ג"כ עור מע"פ חבית של יין יעו"ש. ולכאורה מ"ש נייר של מעטפה במכתב מהא דחותלות ועור של חבית.
ולכאורה נראה לומר דהמשנ"ב נתכוון ליישב זאת בקוצר אמריו, דבסעיף ט' בענין חוטים של קשרי השפוד בס"ק מ"א כתב בזה"ל: דפסיקת "החוט" מותר בדבר התלוש כנ"ל בסעיף ז'. יעו"ש. ונראה דבא לומר דרק חוט מותר לפסוק בדבר התלוש, וסברתו נראה דרק חוט כיון שאינו ראוי לשימוש עצמי, וראוי רק לשימוש עם דבר אחר, לכן חוט נחשב כדבר קרוע ופסוק, ולכן מותר להוסיף לקרעו, [וכעין הסברא דאין בישול אחר בישול, ואין טוחן אחר טוחן, ה"נ לגבי חוט שאינו עומד וראוי לשימוש עצמי, נחשב כדבר קרוע, ומותר להוסיף לקרעו] אבל דבר אחר כמו נייר וכיו"ב כיון שאפשר להשתמש בו אסור לקרעו. ולכן אסור לקרוע נייר של מכתב.
והא דמותר לקרוע חותלות של תמרים, ועור ע"פ חבית יין, ואין בזה משום קורע, כבר נתקשה בזה הביאור הלכה שם בסי' שי"ב סעיף ח' ד"ה חותלות וכתב בסוגריים בזה"ל: ואין שייך לאסור מחמת קורע גופא דהוא אסור מדרבנן אפילו שלא ע"מ לתפור דאין שייך זה אלא בקריעת הבגד דשייך בו קורע ע"מ לתפור ולהכי גזרו רבנן אפילו שלא ע"מ לתפור. משא"כ בזה [דלא שייך כלל תפירה בזה, לא גזרו בקריעה שלא ע"מ לתפור] עכ"ל אולם תירוצו זה שייך רק להפוסקים דס"ל דמדאורייתא שייך דין קריעה רק כשהוא ע"מ לתפור, ולכן שייך לומר דכשהוא קורע באופן דלא שייך ע"מ לתפור אין בו אף איסור דרבנן אבל לדעת הביה"ל סו"ס ש"מ. דבכל קריעה שיש בה תיקון חייב משום קורע, לא נתיישב למה מותר לקרוע חותלות של תמרים ועור שע"פ החבית.
[אכן דבר זה ברור דדעת המשנ"ב דס"ל דיש קורע אף בדבר תלוש, ולכן שפיר נתקשה למה מותר לקרוע חותלות של תמרים דלדעת השו"ע הרב והחכם צבי שהובא בביה"ל סי' ש"מ דסברי דמותר לקרוע מכתב דאין קריעה בתלוש למה שייך כלל לדון בזה דודאי מותר גם לקרוע חותלות של תמרים, ורק בהיות כי דעת המשנ"ב דיש פסיקה בדבר תלוש וכפי דנקט בפשיטות בסי' ש"מ לגבי קריעת מכתב, לכן נתקשה ג"כ בסי' שי"ד למה מותר לקרוע חותלות של תמרים].
ובאמת יש בזה ב' מהלכים, א. דעת הגרשז"א בשש"כ סי' ט' הערה י"א דמצדד לצרף כמה שיטות יחד ובעיקר מסתמך דטעמא דשרי לקרוע העור שע"פ החבית משום דכיון שיש בתוך החבית אוכל הו"ל כשובר אגוז, וכלשון השו"ע בסימן שיד סעיף ח'. וכמו שביאר בשביתת השבת במעשה חושב דף יב ב. ד"ה ולישב דבגד או עור אם קשרם ע"פ אוכלים בטולי בטלי מתורת בגד ונעשו בטלים לאוכלים כמו קליפי אגוזים ואין בזה איסור קריעה [וסברא זו לא שייך רק בדבר שבטל אל האוכלים שאין בו שימוש חוזר ונעשה מיוחד לכך, ומשא"כ במכתב, דהנייר לא הוה כקליפה כיון דראוי לשימוש חוזר ולא נעשה מיוחד לכך].
ועל סברא זו סומכים המקילים לפתוח אריזות של מאכלים, דנוקטים דכל האריזות חשובות כמו קליפה ולא שייך בזה דין קורע. וכהא דאמרו דקורע עור מע"פ חבית יין.
ב. ואילו בספר קנה בושם ח"א סי' כ"ב מאריך מאוד בענין זה. ודעתו דרק בכלי רעוע לא שייך קורע יעוש"ד [וצ"ע בסברא יעו"ש דבריו] ולכן לדעתו אסור לקרוע כל אריזות של מאכלים, כיון דאינן רעועות.
עכ"פ לפי כל האמור נתבאר דלדעת המשנ"ב אין כלל דין ויסוד דאין קריעה בדבר התלוש [מלבד בחוט או כשנחשב כקליפה, או בכלים רעועים] ולפי זה מיושב מה דמתבאר בסי' ש"ח משנ"ב ס"ק ל' דכששובר חרס אף שלא לשם תיקון כלי יש בזה איסור דרבנן, דס"ל דיש איסור שבירה אף בדבר התלוש, ואילו לדעת השו"ע הרב דלעולם אין פסיקה בדבר התלוש פשוט דמותר לשבור חרס שלא לשם תיקון כלי.
אלא דהעיר הרב מאיר הירשמן שליט"א מלשון המ"א והפוסקים שהובא גם במשנ"ב סי' שי"ד ס"ק מ"א וז"ל כתבו הפוסקים המבקע עצים לחתיכות גדולות איסורו רק מד"ס משום עובדא דחול והמבקע עצים לחתיכות קטנות חייב משום טוחן וכו' עכ"ל ומשמע דאין איסור דפסיקה בדבר התלוש רק משום עובדא דחול. ומסתבר דבשבירה בעלמא דבר אחד לא בדרך ביקוע, לא הוה עובדא דחול. וצ"ע דלדעת המשנ"ב יהיה אסור מדרבנן כמו כל קריעת נייר ושבירת חרס וא"צ לטעמא דעובדא דחול [ובפרט דאיסור זה מפורש בסי' ש"מ סעיף י"ג מהרמב"ם] ואולי יש לדחוק דלאו דוקא נקט הסברא דעובדא דחול, וצע"ע.
והנה בשבירת עצים קשים לכאורה אין לאסור משום מלאכת קורע, דכתב המנח"ח סוף מלאכת קורע דלא שייך קורע בדבר קשה, ויל"ד רק איסור דרבנן גזירה דתיקון כלי אך נראה דלדעת המשנ"ב יש לומר דיש בזה איסור חמור דקורע דאורייתא, דכתב בסי' ש"מ סעיף י"ג בביאור הלכה דאף בעצים שייך איסור תופר, וממילא דהה"נ דיש בזה קורע א"כ כל שבירת מקל או עץ יהיה בזה קורע.
<h4>חיבוט ערבה בשבת</h4>
והנה הלבוש סי' תכ"ח סעיף א' באמ"ד כתב דהטעם שאין ר"ה חל באחד בשבת הינו כדי שלא יחול הושענא רבה בשבת, דחיבוט ערבה הוה איסור דאורייתא בשבת, ומצות חיבוט הערבה הוה רק מצוה מדרבנן ואין דוחה איסור דאורייתא יעוי"ש. והא"ר הביא דהשער אפרים שו"ת סו"ס ב' תמה עליו דמה איסור יש בחיבוט ערבה הלא הוא תלוש, ולכן פירש השער אפרים דהטעם משום גזירה דרבה שלא יוציאנו ד"א ברשה"ר. ומביא דהרוקח פירש משום שהיו מרבים בתחנונים בהושענא רבה יעוש"ד.
ונראה דהלבוש ס"ל דיש איסור דאורייתא בתלוש וכדעת הפרי חדש והמשנ"ב, ואילו הרוקח והשער אפרים והא"ר שנחתו לתת טעמים אחרים, ס"ל דאין איסור דאורייתא בתלוש, [אולם אף להא"ר והשער אפרים י"ל דעכ"פ איסור דרבנן אכן יש בפסיקה בתלוש, אבל נתקשו רק דלא מצאנו עכ"פ איסור דאורייתא ולכן תמהו על טעם זה לדחיית החיבוט בהושע"ר].
<h4>בהיתר קטימת בשמים</h4>
אלא דלדעת המשנ"ב צע"ג דלמה מבואר בסימן שכ"ב סעיף ה' דמותר לקטום בשמים קשים ולמה לא אסור מדרבנן וכפי שהוכיח מכאן הפמ"ג בסי' תרנ"א א"א ס"ק ג' דאין פסיקה בתלוש.
ובהכרח צריך לומר דיש היתר מיוחד לבשמים דדומה לאוכלים, וכמו דקיי"ל דאין מחתך או תיקון כלי באוכלים כן נמי אין בזה איסור קטימה דהוה כעין אוכלים, ולא גזרו משום תיקון כלי, ויסוד זה מתבאר בר"ן פרק ערבי פסחים, בסוגיא דבשמים [דף קג: ובדפי הרי"ף סוף דף כ:] כאשר דן שם מאי טעמא אין דין בשמים ביו"ט שחל במוצאי שבת. וכתב שם בזה"ל: ואיכא מאן דאמר דהיינו טעמא גזירה שמא יקטום, וליתא דאמאי נגזור בתלוש שמא יקטום טפי ממחובר דקיי"ל הדס מחובר מותר להריח בו, ותו כי קטים בתלוש מאי הוה, דהא ריחני כאוכלין דמי שאין בהם משום תיקון כלי וכו' יעוש"ד ומבואר להדיא דטעם דמותר לקטום בשמים כיון דאמרינן דריחני כאוכלי דמיא, וכמו שבאוכלים אין תיקון כלי, ולא אסרו לקטום כן נמי בריחני. אבל משמע דבשאר דברים שאינן אוכלים שפיר יש איסור קטימה אף שהוא תלוש.
ודברי הר"ן אלו הביאם הגאון המהרש"ם בדעת תורה סי' תרנא סעיף ב' אחרי שדן אם מותר להוריד עלים מהלולב, ומביא דהפמ"ג בסי' תרנ"א מתיר, ומציין דבשערי תשובה אוסר משום מנהג דדברים שנהגו בהם איסור אין להתירו, והוא המהרש"ם בתחילה רצה להתיר ולומר דהוה מנהג בטעות, ומותר אכן מסיק ומוסיף דשוב ראה לדברי הר"ן האלו דמפורש לאיסור, דרק בבשמים התירו משום היסוד דריחני כאוכלי דמיא, אבל בלא"ה אסור, ויש איסור קטימה.
ואם כנים הדברים נראה דיש להכריע דאסור להוריד עלים מהלולב, שהלולב אינו ריחני, אחרי דכן מפורש בר"ן לאסור. ואף דהפמ"ג פסק בפשיטות בסי' תרנ"א להתיר, אבל בסי' שכ"ב ס"ק ו' מסופק לאסור, וכל הני דוכתי דמבואר דאין פסיקה בתלוש אפשר ליישבם או ד"חוט" שאני, וכן באופן דמוגדר כקליפות מותר וכן דהדבר שנוי במחלוקת ודעת המשנ"ב לאסור.
ברם יש להסתפק מי שרואה שההדס גדול ביותר, ורוצה לקטמו ביו"ט אם מותר לדעת המשנ"ב. דלכאורה כיון דההדס הריהו בשמים צריך לומר דמותר דריחני כאוכלים ואין בהם איסור קטימה כמבואר להדיא בסי' שכ"ב או דנימא כיון דההדס הוקצה למצותו. אינו חשוב עוד כבשמים וכאוכלים ואסור. [ובזה היה נראה להתיר. מכיון שיש עכ"פ סיעה גדולה של פוסקים דסברי דאין קטימה בתלוש וכנ"ל].
<h4>המורם מהאמור דיש ג' דרגות בנידון דקטימה בתלוש</h4>
א. אם מותר להוריד עלים מהלולב כדי לאגוד הלולב. לכאורה יש לאסור כיון שקוטם בתלוש כדי להשתמש בו ודעת התהילה לדוד דדמיא להא דמבואר בסימן ש"מ סעיף י"ג דאסור [עכ"פ מדרבנן] לשבור החרס, אולם נחלקו בזה האחרונים והפמ"ג בסי' תרנ"א מתיר ואילו בסי' שכ"ב מסופק בזה. והתהל"ד סי' שכ"ב ס"ק ו' אוסר. וכן מסקנת המהרש"ם בסימן תרנ"א לאסור.
ב. אם מותר לקטום ולקצר הערבה ביו"ט, נידון זה שנוי במחלוקת גדולה אם יש קטימה בתלוש, ולהשו"ע הרב וסיעתו מותר. וכן יש פוסקים שהתירו גם פתיחת מכתבים. אולם דעת הפרי חדש והמשנ"ב דיש בזה איסור דאורייתא וס"ל דאף ע"י גוי אין להתיר. [ואיסור קורע להמנח"ח לא שייך בדבר קשה, ולהמשנ"ב בביה"ל סי' ש"מ סעיף י"ג צריך לחוש משום קורע].
ג. אם מותר לקטום ולקצר ההדס, בזה נראה להקל כיון דהוה בשמים ובזה מבואר בסי' שכ"ב דמותר לקטמם וביאר הר"ן בפסחים [דף קג:] דריחני כאוכלי. ובפרט דיש פוסקים דהקילו דאין פסיקה בתלוש. אבל עדיין צ"ע כיון שהוקצו למצוה ולא להריח.
<h3>בענין בל תוסיף באכילה בסוכה</h3>
הרב אברהם דורי
הרוצה לאכול בסוכה ביום שמיני האם מועיל לשים סכך פסול או לפרוס סדין על הסכך או מתחת הסכך, והאם מותר לאכול בסוכה קודם סוכות, וממתי מותר לאכול בסוכה אחר סוכות, ומה יעשו בית הכנסת העושים קידוש ביום, בשמחת תורה ואין להם מקום אחר מלקדש מלבד בסוכה.
בשו"ע (סימן תרסו סעיף א') נפסק בזה"ל: אעפ"י שגמר מלאכול ביום השביעי שחרית לא יסתור סוכתו, אבל מוציא הוא את הכלים ממנה מן המנחה ולמעלה ומתקן את הבית לכבוד יו"ט האחרון, ואם אין לו לפנות כליו ורוצה לאכול בה בשמיני צריך לפחות בה מקום ארבעה על ארבעה לעשות היכר שהוא יושב בה שלא לשם מצות סוכה שלא יהא נראה כמוסיף. וכתב בביכורי יעקב (שם סק"ה) אבל להניח סכך פסול לא מהני די"ל דאינו ניכר כ"כ אויר, אבל צ"ע אם לא מהני לתלות סדין תחת הסכך באופן שפוסל הסכך כמבואר (סימן תרכט) אם אינו רוצה לפחות הסכך מפני הצינה, דזה ניכר כמו אויר לכל, וזה היה יכול לעשות ג"כ ביו"ט אם כבר נטה קצת מעיו"ט ואינו אלא מוסיף על אוהל עראי ביו"ט, ולדינא צ"ע ע"ש.
וראיתי בבן איש חי (ש"ר פרשת וזאת הברכה הט"ז) שכתב בליל תשיעי ויום תשיעי בחוצה לארץ אסור לאכול ולישון בסוכה משום בל תוסיף, ואין תקנה לפרוס על הסכך סדין על כולו דהו"ל סכך פסול, משום דזה אינו ניכר כמו אויר וכנזכר בספר ביכורי יעקב וכו' ע"ש, ודברי הבא"ח הנ"ל צריכים לי עיון, שהרי בביכורי יעקב הנ"ל הרי כתב להסתפק אם מועיל לתלות סדין תחת הסכך ושזה ניכר כמו אויר ושלדינא צ"ע, וכנ"ל, ומלשון הביכורי יעקב נראה שפשוט לו שכמו שאויר ניכר אף בתולה סדין זהו דבר הניכר, ולכאורה לא כאשר הביא בשמו הבא"ח, זאת ועוד הרי הביכורי יעקב עכ"פ סיים שלדינא צ"ע, ולא כאשר הביא בשמו הבא"ח שהוא אוסר, ואילו היתה כאן שאלה באיסור דאורייתא י"ל דס"ל להבא"ח דמכיון שיש כאן ספק, ספיקא דאורייתא לחומרא, אולם כאן הוא רק נראה כמוסיף, וא"כ מדוע פשט בבא"ח לאיסור, ואף דהבא"ח עמו עוז ותושיה לפסוק לאיסור, מ"מ טעמא בעי מדוע, זאת ועוד דמציין לביכורי יעקב, והרואה במקור הדברים בביכורי יעקב רואה שלכאורה אין הדברים מדוייקים, וכנ"ל.
והנראה בזה דהבא"ח ס"ל שבנותן סדין על הסכך שונה הדבר מכאשר נותן סדין מתחת הסכך, והו"ל ממש כדין סכך פסול שאינו מועיל, וכמוש"כ בביכורי יעקב (שם) בתחילת דבריו שלהניח סכך פסול מהני, די"ל דאינו ניכר כ"כ כמו אויר ע"ש, ומשא"כ בנותן סדין מתחת הסכך דזה ניכר כמו אויר שדיבר בזה בביכורי יעקב בהמשך דבריו בזה לא דיבר הבא"ח, ואה"נ די"ל שמכיון שבביכורי יעקב (שם) סיים ע"ז שלדינא צ"ע יש להקל וכמו שהתבאר דספיקא דרבנן להקל.
וראיתי בספר היקר פסקי תשובות (סימן תרסו, אות א') שכתב שאם פורס על הסכך או תחת הסכך סדין וכדומה בשיעור ד' על ד' טפחים מותר לאכול שם בשמיני ומציין לביכורי יעקב הנ"ל שמסתפק בזה דדוקא סכך פסול אסור דלא ניכר ולא סדין, ובסימן תרס"ח סק"ה לענין סגירת הגגון כתב שמועיל דתו ליכא חשש דבל תוסיף ע"ש, ולהאמור רב המרחק בין פורס סדין על הסכך לבין פורס סדין מתחת הסכך, דבמעל הסכך יש לאסור אף לדעת הביכורי יעקב, וכמפורש בבא"ח שאוסר, ונראה שלומד כן בדעת הביכורי יעקב, ומשא"כ בפורס סדין מתחת הסכך שנראה שלכו"ע מותר.
ומה שציין בפסקי תשובות הנ"ל לביכורי יעקב סימן תרס"ח סק"ה לענין סגירת הגגון שמועיל דתו ליכא חשש דבל תוסיף, הנה לע"ד אין משם ראיה, דלטעם המג"א המובא בביכורי יעקב (שם) שמפרש את טעמם של אלו שלא אוכלים בסוכה בלילה משום שנראה כמוסיף כתב בביכורי יעקב שיש תקנה להכניס כלי אכילה, ולצאת י"ח טעם הב"י יש ג"כ תקנה לאותם שיש להם סוכה עם לעטין לסגרם בעת שמקדש ובעת שמברך ברכת המזון וכו' ע"ש, ויש להקשות מדוע לא כתב תקנה זו אף לטעמו של המג"א שנראה כמוסיף, א"ו מוכח דס"ל שלטעם שנראה כמוסיף לא יועיל סגירת הלעטין משום דאינו ניכר, אלא שמזה יש לדחות ולומר שיותר קל לפסול ע"י כלי אכילה, א"נ שזה הוזכר בשו"ע לכן נקט כן לפי המג"א. ועכ"פ בודאי שמשם אין ראיה שיהיה מותר לשים סדין או גגון מעל הסכך, ובפרט ג"כ שיתכן שאף שם הלעטין היה מתחת הסכך, וזה מהני אליבא דכו"ע, וכמו שהתבאר בספר פסקי תשובות (סימן תרסו) ע"ש.
ושוב ראיתי הלום בשו"ת דברי שלום ח"ה (סימן סג) שאחר שהב"ד הביכורי יעקב והבא"ח הנ"ל כתב להעיר על דבריהם מדברי המכתם והראבי"ה (סימן תרמ"ט) והר"י מלוניל והמאירי (סוכה מ"ח) שכתבו שישים במקומו של הסכך הכשר שפחת ממנו ד' על ד', סכך פסול כדי שלא יכנס הרוח, הרי מפורש בדבריהם דמהני לפוסלה בסכך פסול, עוד הוסיף בדברי שלום (שם) להעיר על ספקו של הביכורי יעקב (הנ"ל) בתולה סדין באופן שפוסל הסכך שנראה פשוט שמועיל שהרי ניכר לכל וכו', ואע"ג שיש מקום לומר דלא מהני לפרוס סדין תחת הסכך כדי לפוסלה, כיון דקימ"ל שאם פירס סדין תחת הסכך כדי לנאותה לא מיפסלה בהכי וכו', אף אם יפרוס רחוק ד"ט בכה"ג מיפסלה אפילו לנאותה מ"מ לאו כו"ע דינא גמירי, מ"מ אין נראה להחמיר בזה כיון דמדינא אינו עובר על בל תוסיף כל שאינו מכוין למצוה, ועוד י"ל דאדרבה דכו"ע לאו דינא גמירי וסברי שפסולה הסוכה אפילו כשפורס תוך ד"ט כדי לנאותה, ויש להביא ראיה שהיה מקום להקל אפילו כשלא נפסלה כל שמוכיח שאין כונתו לשם מצות סוכה וכו', ועוד י"ל דכו"ע ידעי שבכדי לפוסלה פירס סדין ולא בכדי לנאותה וכו', אמנם מאחר שלא ראה ד"ז בפוסקים אין להקל אלא דוקא כשפורס באופן שנפסלת לפי הדין וע"ש.
ואנכי הרואה עוד שמלבד דעת הראשונים הנ"ל שמתירים להדיא לאכול בשבת ע"י ששם סכך פסול ד' על ד' ראיתי ג"כ בספר בגדי ישע (סימן תרסו סק"א) שכיון מדנפשיה לדבריהם של הראשונים הנ"ל, ופשיט"ל שמותר עי"ז ששם סכך פסול כיעו"ש, ועל כן נראה שמעיקר הדין יש להקל אף בנותן סכך פסול, אולם מ"מ בעינן שיהיה ניכר, והיינו שאם שמו על סכך וכיו"ב לא מהני, וה"ה בנותן סדין על הסכך שאינו ניכר ולא מהני, ולפי"ז יש מקום לומר דאף הביכורי יעקב והבא"ח הנ"ל בעצם לא פליגי בזה, וס"ל בעיקר הדבר כדברי הראשונים הנ"ל, אלא דהם איירי בכה"ג ששם את הסכך הפסול או הסדין מעל הסכך שאז זה אינו ניכר, והכי עדיף טפי לקרב ולהשוות דבריהם לדברי הראשונים הנ"ל ודו"ק.
ומ"ש בפסקי תשובות (שם) דטעמא דאסור בשמיני לשבת בסוכה משום שנראה כמוסיף מפני שהוא סמוך לחג, ומטעם זה היה לאסור גם בערב סוכות, ובפשטות כי רק לאחר קיום המצוה איכא משום מחזי כבל תוסיף וכו', ולעת עתה לא מצאתי מי שיעורר בזה וכו' וע"ש, אכן בשו"ת מחנה חיים (חאו"ח ח"ג סימן מ"ד) כתב דלא שייך בל תוסיף כל שלא התחיל עדיין במצוה, ולכן המתענה בעיוה"כ אינו עובר בבל תוסיף, הובא בשו"ת יחוה דעת ח"א (עמוד רפ), והוסיף שכ"כ בספר שם חדש (דף כב ע"א) שהאוכל וישן בסוכה בערב חג סוכות אינו עובר בבל תוסיף שכל שעושה שלא בזמנו אינו עובר בבל תוסיף כשאינו מתכוין לשם מצוה וכו', ועוד שדוקא אחר החג שייך בל תוסיף אבל לא מקודם החג, וכמ"ש מהר"ם חגיז בספר אלה המצוות (סימן תנד) בשם החינוך ושראיה לזה מדברי ר"י בן גיאת, הובא בהשגות הראב"ד פ"ק דפסחים (יג.) ועוד, והאור זרוע ח"ב (הלכות פסחים דף נט ע"ד) שכתבו לבער כל החמץ מלפני שבת שחל בה ערב פסח, ושכ"כ באגרות משה חאו"ח (סוף סימן קנה) ודחה ביחוה דעת (שם) את דברי החיים לראש (דף יח ע"א) בשם האפי זוטרי (סימן תמד) וע"ש וע"ע בזה בשו"ת יביע אומר ח"ט (חאו"ח סימן ס"ב) מה שהוסיף בזה אמרים, והעיר ע"ד השד"ח (מערכת כ' כלל מא) וילקוט הגרשוני (או"ח, סימן תעא) בשם הרה"ג יצחק דיסקינד וע"ש וכ"ה בקצרה בחזו"ע סוכות (עמוד תפא). וע"ע בשו"ת רבבות אפרים ח"ג (סימן שטו) שג"כ כתב שאין לחוש בכה"ג לבל תוסיף מחמת טעמים אחרים ע"ש ולא זכר מהנ"ל.
ומה שהוסיף בפסקי תשובות (שם) עפ"י הבא"ח הנ"ל לענין מוצאי סוכות שאם אכל סעודה אחת בבית שוב יכול לאכול שאר סעודותיו בסוכה שניכר שאינו עובר על בל תוסיף שנראה דה"ה שאם עוד לפני התקדש החג יאכל סעודה אחת כביצה מזונות בבית בודאי ליכא חשש כלל ע"ש, הנה מה שכתב בשם הבא"ח אינו מדוייק, שזו לשון הבא"ח (שם): מיהו ביום תשיעי אחר שקידש ואכל חוץ סוכה, מותר לו לאכול בצהרים או במנחה בתוך הסוכה, שכבר ניכר שלא עבר על לא תוסיף מאחר שבלילה וגם ביום אכל חוץ לסוכה, ולא חיישינן למראית העין דאורחים שנכנסים לביתו בשעת מנחה ורואין שאוכל בסוכה וכו' ע"ש. ומבואר שמתיר דוקא לאחר שאכלו חוץ לסוכה גם בלילה וגם ביום.
ועיין בשו"ת ציץ אליעזר חי"ט (סימן נ"ד) שהקל לציבור בית כנסת שעורך קידוש בשמחת תורה בסוכה, באשר אין לו מקום אחר, כאשר עושים היכר שאינם מכוונים לשם מצוה, בזה שמכניסים לשם גם כלי אכילה כקדרות וקערות, שישנם שס"ל שנפסלת הסוכה מדרבנן ושנכון להחמיר בזה כמבואר בשעה"צ בסימן תרלט, ושזה בדומה למה שנפסק בשו"ע שם בסימן תרסו בהיכא שרוצה לאכול בסוכה בתשיעי בחו"ל, דיעשה דבר להיכרא ויכניס בה קדרות וקערות וכו' ומה גם דבנידוננו דהמדובר ברבים, ורבים הא קימ"ל דליכא חשדא ע"ש. ונכון יותר שיפחתו בסוכה מערב החג מקום של ארבע טפחים על ארבע טפחים, או שיפרסו אף ביו"ט סדין מתחת הסכך תוך ג' טפחים לסכך (עיין בספר פסקי תשובות הנ"ל הערה 4). ועכ"פ אין להתיר משום שאכל סעודה אחת בבית, ולא אמר כן בבא"ח, ומסתמא אף בנדון הצ"א הנ"ל שמדובר בקידוש בשמחת תורה איירי ביום, וכנהוג ברוב המקומות, ולא התיר משום שאכלו בלילה בבית וממילא אף קודם סוכות לא היה מועיל לאכול סעודה אחת חוץ לסוכה, ומה גם שבעצם תירוצו זה של הפסקי תשובות הנ"ל יש לפקפק משום דבערב סוכות אין זה מועיל כ"כ מה שאוכל פעם אחת מחוץ לסוכה להוריד את החשש של נראה כמוסיף שלדוגמא אם אוכל כל היום בערב החג מחוץ לסוכה וקודם החג אוכל בסוכה מה הועיל לגבי החשש שנראה כמוסיף מה שאכל מקודם מחוץ לסוכה. אלא שבעיקר הדבר התבאר שאין לחוש לזה שנראה כמוסיף כאשר אוכל בסוכה בערב סוכות משום שחוששים לזה רק אחר עשיית המצוה ולא קודם.
ועלה בידינו שנראה שמורת לשים סכך פסול ד' על ד' בכדי שיוכל לאכול בסוכה ביום שמיני, והוא הדין לשים סדין מתחת הסכך כל זמן שלא בא לנאות בזה את הסוכה, וניכר הדבר שהוא כן, אולם בנותן סכך פסול ד' על ד' או סדין על הסכך, שאינו ניכר בכה"ג, נראה שאין להתיר משום שנראה שהוא עובר על בל תוסיף, כל החשש של נראה כמוסיף זהו דוקא אחר החג, אולם קודם החג אין לחוש אם יושב בסוכה, וביום השמיני לאחר שקידש ואכל חוץ לסוכה בלילה וביום יכול לשבת שוב בסוכה במנחה ואין לחוש שנראה כמוסיף, והוא הדין לציבור בית כנסת שעושים קידוש בבוקר ביום שמחת תורה בסוכה כאשר אין להם מקום אחר לעשות כן, שמותר להם לעשות כן כאשר עושים היכר שאינם מכונים לשם מצוה בזה שמכניסים לשם גם כלי אכילה כקדרות וקערות, ובפרט שמדובר כאן ברבים שאין חשש של חשד, ונכון יותר שיפחתו בסוכה מערב החג מקום של ארבע טפחים על ארבע טפחים, או יניחו סכך פסול ד' על ד' או שיפרסו סדין מתחת הסכך, ושיהיה כל זה ניכר שעשו כן בכדי שיוכלו לאכול בסוכה בשמיני.
<h3>בענין הלוקח לולב מחבירו בשביעית</h3>
הרב מרדכי צבי שמעיה
בגמ' סוכה לט ע"א במתני' הלוקח לולב מחבירו בשביעית נותן לו אתרוג במתנה וכו'. ובגמ' לא רצה ליתן וכו', מבליע לו דמי אתרוג בלולב וליתיב לו בהדיא לפי שאין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ יותר ממזון שלש סעודות ע"כ ובתוס' שם בד"ה היה יותר ממזון שלש סעודות. וז"ל משמע שיש בדמי אתרוג יותר משלש סעודות והא דתנן פ"ו דמעילה נתן לו שתי פרוטות ואמר לו לך והבא לי אתרוג באחת ובאחת רמון התם באתרוג פסול דלא בעי ליה אלא לאכילה אבל הכא כשר והדר לברכה דמיו יקרים עכ"ל.
ומלשון התוס' דייק הפני יהושע דמשמע דכל הדמים שנותנים בשביל האתרוג אפילו באלף זוז בשביל מצותו פשיטא להו דחל עליה קדושת שביעית ומקשה הפני יהושע על התוס' דלכאורה לא ידענא מהיכן פשיטא להו הכי דמסברא משמע דכיון דכולו מילתא דשביעית מקרא דלאכלה נפקא לן א"כ משמע דלא חל קדושת שביעית אלא כשיעור דמי שוויו לאכילה דהוי כמו דרך חילול. משא"כ במה שמוסיפין על דמיו בשביל מצותו דאינו מענין אכילה כלל מנא ליה דשייך ביה קדושת שביעית. ולקושית התוס' ממעילה מתרץ הפני יהושע דאתרוג סתם אפשר שפעמים שיהיה שוה פרוטה אבל אתרוג דחזי למצוה יפה ומהודר וראוי להתקיים אפילו לאכילה שוה יותר ואף דאפשר דלא משמע ליה להתוס' דסתם אתרוג שראוי למצותו יהא שוה יותר משלש סעודות אפי"ה לדינא צ"ע כיון דמסברא לא משמע כן. ומסיים ואולי לא פלוג רבנן בדמי שביעית בכה"ג ומש"ה לעולם בכל דמי מכירת פירות שביעית שייך קדושת שביעית כן נראה לי ועיין עוד בסמוך.
והנה מלשון התוס' היה אפשר לומר דמה שכתבו התם באתרוג פסול דלא בעי אלא לאכילה אבל הכא כשר והדר לברכה דמיו יקרים היה אפשר לדחוק דבאמת אין כונתם לומר דבשביל המצוה דמיו יקרים אלא דכיון דהוא הדר לכן שוה הרבה לאכילה, אלא דלהפני יהושע לא היה משמע לו כן מלשונם ואולי היה לו עוד הכרח וכונתו במה שכתב בסוף דבריו ועיין עוד בסמוך להראות משם דכוונת התוס' דהאתרוג שוה הרבה בשביל המצוה, וז"ל בד"ה אי הכי לולב נמי ופירש"י אי הכי דאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ לולב נמי לא נזבין ליה עכ"ל נראה דכונתו בזה ליישב לשון אי הכי אמאי דלא מקשה בפשיטות אמתני' גופא מאי שנא לולב ומאי שנא אתרוג, אלא דאכתי לא מתיישב שפיר לשון אי הכי כיון דלפי גירסת רש"י דגרס להדיא במתני' הלוקח לולב מע"ה א"כ לעולם תקשי ליה מאי שנא לולב ומאי שנא אתרוג, דבשלמא לגירסת התוס' דלא גרסינן מעם הארץ אלא הלוקח לולב מחבירו שפיר איכא למימר דמתניתין גופא לא קשיא ליה מידי, דאפשר דדוקא באתרוג שדמיו יקרים מש"ה אסור ללוקחו אפילו מחבר משום דלאכלה אמר רחמנא ולא לסחורה כדפרישית בלשון המשנה, משא"כ בלולב שאין דמיו יקרים כ"כ בשביל הידור המצוה מש"ה לא שייך ביה הך מילתא דלאכילה ולא לסחורה, משא"כ השתא דמוקמית ליה טעמא דמתני' באתרוג משום דאין מוסרין דמי שביעית לע"ה א"כ מקשה שפיר אי הכי לולב נמי וכו', נמצא דכל זה לגירסת התוס' משא"כ לגירסת רש"י דגרסינן בהדיא הלוקח לולב מע"ה א"כ אכתי הוי מצי לאקושיי אמתניתין גופא עכ"ל הפני יהושע, נמצא דזה היה ההכרח של התוס' שלא לגרוס במתני' מע"ה ולכן היה ההו"א בגמ' דהאיסור הוא משום איסור סחורה ולכן יש חילוק בין אתרוג ללולב דאתרוג שוה הרבה יותר בשביל ההידור מצוה שיש באתרוג הרבה יותר מלולב ולשיטתם שפירשו דכל הדמים שנותנים בשביל האתרוג אפילו באלף זוז חל עליה קדושת שביעית ויש איסור סחורה על כל שוויות האתרוג. ובסוף דברינו מבואר דלרש"י מוכרח דמזון ג' סעודות לא קאי על אתרוג.
ובמנחת חינוך מצוה שכ"ט אות י"ד מביא את דברי התוס' ומה שהפני יהושע מפקפק בזה וכותב בזה"ל ולכאורה אפשר דנהי שאינו נתפס כולו מ"מ כיון שיש קצת מעות דנתפס אם כן אסור כולו לאכלו שלא בקדושת שביעית כי מטבע לא בטל, אך באמת אם אינו נתפס כולו רק מחמת דלא בטל אם כן אפשר לחלל מעט המעות הקדוש בקדושת שביעית דדמי שביעית בדרך חילול מהני כמבואר בש"ס שם ובר"מ פ"ו משביעית וגם אפשר לברור אותן המעות כמבואר בתמורה ל' ע"א ונברור עי"ש מה שכתבו התוס' ד"ה ואידך בשם הרמ"ר וגם כיון דאיסור נולד בתערובות אפשר דגם דבר חשוב בטל וכו' וכסברת המרדכי דכל שתחילת ביאתו לעולם בתערובות לא בטל עכ"ל.
ונראה דפירושו נכון בדברי התוס' ומה שכתב אך באמת וכו' אינו קושיא דלכן לא יהיה איסור למסור דמי שביעית בתערובת דאם כן גם בלא תערובת יהיה מותר מהאי טעמא. ולא מיבעיא למ"ד דא"א לחלל מה שביד חבירו ודאי דאין כאן קושיא, ואפי' למ"ד דאפשר מ"מ גזרו חז"ל שמא לא יחלל, וגם מה שכתב דאפשר לברור ג"כ לא סמכינן על ע"ה שיעשה כן וא"כ ישאר בידו כל התערובת של דמי שביעית לאחר שאכל ג' סעודות, וגם מה שכתב שנולד תערובת יתורץ בדברי המרדכי שמביא דכיון שתחילת ביאתו לעולם בתערובת לא בטל, והיינו דגם כאן גם האיסור וגם ההיתר נולדו ביחד דהיינו שנתקבלו ביחד על מכירת האתרוג דומה לרוק של יבמה שאינו בטל.
ונמצא לפי דבריו דסוברים התוס' דבאמת א"א לחול קדושת שביעית יותר ממה ששוה האתרוג לאכילה אלא שיש כאן תערובת ממן שיש בהם קדושת שביעית והכל ביחד יותר מג' סעודות ולכן אסור למסור לע"ה ולפי דבריו יותר מובן הענין של ההבלעה של האתרוג בלולב דרק את השוי של אכילה צריך להבליע דלפי הפני יהושע כל שוי האתרוג צריך להבליע והוא שוה הרבה מן הלולב דהרי לפי דבריו לפי ההו"א יש איסור סחורה על אתרוג ולא על לולב, אלא דבזה לא יתישב ההו"א בגמ' לפי גירסת התוס' כמו שמתישב לפי הפני יהושע דאין איסור סחורה באתרוג יותר מלולב דקדושת שביעית שיש באתרוג הוא רק כפי שויותו לאכילה ואין כאן איסור סחורה כמו בלולב.
ולמעשה יוצא דלפי הפני יהושע לסברתו לא יחול קדושת שביעית יותר מכדי שויותו לאכילה ובדברי התוס' למד כפשוטו דהקדושה חל על כל המעות אלא שלבסוף כתב דאפשר דהוא רק מדרבנן דלא פלוג בדמי פירות שביעית בכה"ג והנפק"מ דהוא רק לחומרא ולא כשיהיה להיפך כפי שיבואר להלן, ולפי המנחת חינוך א"א לחול קדושת שביעית יותר מכדי שויותו לאכילה ולמד כן בדברי התוס'.
והנה בסוכה דף מ"א ע"א למסקנת הגמ' אלא א"ר אשי מחלוקת בפרי שני אבל בפרי ראשון ד"ה דרך מקח אין דרך חילול לא עכ"ל. וקאי ההיא דדף מ' ע"ב מחלוקת ר"א ור"י דלר' אליעזר אין שביעית מתחללת אלא דרך מקח. ולר' יוחנן בין דרך מקח בין דרך חילול, ופסק הרמב"ם בפ"ו ה"ח כר"י וכמסקנא דהפרי ראשון דרך מקח דווקא ובפרי שני אף דרך חילול ובפשטות הסברא דכיון דפרי שני יוצא לחולין כמבואר בגמ' שם סבר ר"י דיכול לחללו כמו הקדש ומע"ש משא"כ בפרי ראשון דאינו יוצא לחולין נמצא דאין כאן חילול דהיינו דקדושת פרי יורד ממנו ועולה על פרי אחר אלא דהקדושה חל על פרי השני מחמת המקח דהיינו כיון דפרי זה הגיע אצלו מכח פרי שביעית נתפס בו קדושת שביעית משא"כ בפרי שני דקדושת פרי זה יורדת ועולה על הפרי השני הויא דרך חילול.
ויש נפק"מ בין כשנעשה דרך מקח דהיינו פרי הראשון או דרך חילול דהיינו פרי השני, אם נתן יותר מכדי שויים דבדרך מקח שנעשה מדעת שניהם דאין כאן הונאה או ביטול מקח חל הקדושה על כל המעות ששלם דסוף סוף קבל את המעות עבור הפירות וגזה"כ שממון שמשתלם עבור פירות שביעית חל עליהם קדושת שביעית אבל כשנעשה דרך חילול לא יחול הקדושה רק מה ששוים הפירות וכן כתב המנחת חינוך שם וז"ל ונ"ל דהמחלל פירות שביעית פרי השני דפסקינן דדרך חילול ג"כ מהנה ונתפס החילול ופרי השני יוצא לחולין כמבואר ברמב"ם פ"ו ה"ח משביעית, אם חילל ביותר משויו אין מותר המעות מה שנתן יותר נתפסים בקדושת שביעית כמו מע"ש וכו', ואח"כ כתב ונראה דאם היה דרך מקח שמכר הפירות והלוקח נתן לו יותר תלוי דפחות משתות דקנה ואין מחזיר הונאה עיין הטעם בראשונים א"כ נתפס המותר, ובשתות מחזיר הונאה אין השתות נתפס וביותר משתות דבטל מקח אין נתפס כלל המותר כן נראה פשוט עכ"ל. וודאי מיירי כשהיה מדעת שניהם דאל"כ מה כתב דאין נתפס כלל המותר הא כל המקח בטל נמצא לפי דבריו דבפרי שני בין אם היה דרך חילול או דרך מקח אין נתפס הקדושה על מותר משווי הפרי אלא בפחות משתות בדרך מקח, ויש קצת קושי בדבריו דלכאורה אין חילוק משתות ליותר משתות דגם בשתות צריך להחזיר את כל השתות כמבואר בגמ' ב"מ נ' ע"ב, וגם יש לעיין בפחות משתות אם יהיה חילוק בין חילול או דרך מקח. עכ"פ נמצא לפ"ז דפרי שני של שביעית בין שנעשה דרך חילול או דרך מקח בכל אופן הקדושה שחל על התשלום הוא דרך חילול שיורדת הקדושה מהפירות וחל על התשלום ולכן לא יכול לחול על יותר מכדי שויים אבל בפרי ראשון הוא רק דרך מקח ולא דרך חילול כלל דהא אין הקדושה יורדת מהפירות אל התשלום אלא דהקדושה חל מחמת שהם באו מחמת הפירות שביעית ואם לא רצה למכור אלא ביותר משויו חל הקדושה על הכל.
ואם נתן פחות מכדי שויים בפרי ראשון שלקח מדעת שניהם ודאי חל הקדושה על התשלום דמה איכפת לן מה שהם פחות הרי הם תשלומים עבור הפירות והקדושה מהפירות הרי בכל אופן אינה יורדת אבל בפירות שני יש לעיין אם יורד הקדושה מהפירות אם חיללם או לקחם בפחות שהוא ג"כ דרך חילול ובפירוש הר"ש סיריליאו בשביעית פ"ט ה"ו כתב דיכול לחללו על פחות כמו בהקדש ששוה מנה יכל לחללו על שוה פרוטה. דקיי"ל בשמואל דאמר הכי בב"מ נ"ז ע"א ומסיים הר"ש וכתבו הפסוקים דבזמן הזה אפילו לכתחילה ע"כ.
ומשמע מדבריו דגם לכתחלה יכול לחללו בפחות כמו הקדש בזמה"ב והסברא נותנת דרק כשיש הונאה להקדש אסור לכתחלה אבל בזמה"ז מותר אפילו לכתחילה א"כ כדמי שביעית דאין כאן הפסד לדבר קדוש דפירות שביעית אינם קדושים אלא דיש עליהם דינים ויכול לתקנם במשהו, ולא דמי למע"ש דא"א לחללו בפחות בזמן הבית דמע"ש יש עליהם קדושה לא מיבעא לר"מ דממון גבוה הוי דינו כהקדש אלא אפילו לרבנן מ"מ יש עליהם קדושה דאסור לטמא ואונן וצריך לאכלם דוקא בירושלים אבל בפירות דיש רק דין של אכילה ולא שום קדושה לכן יכול לחללם על פחות משויים אפילו לכתחילה, וכן כתב החזו"א בשביעית סי' י"ג ס"ק י"ג אלא שאין מבואר אם מתיר לכתחלה ובסי' כ"ה ס"ק ה' כתב דאסור לכתחילה וכתב שם דזה דלא כהרש"ס שכתב דמותר אפילו לכתחילה.
והנה בבית רידב"ז פ"ז סעיף י' מביא את דברי התוס' דלעיל ולמד בדבריהם כפשוטם דנתפס קדושת שביעית על כל המעות ומביא ראיה לדבריהם מהירושלמי במס' ערלה פ"ק וז"ל הירושלמי ר"ח שאל אתרוג שנטעו למצוה מהו שיהא חייב בערלה כו' מה בינו למשנה פירותיו לעצים כו' ועוד מן הדא דאריח פרי אם אומר עצי אין אדם יוצא בו ידי חובתו בחג ע"כ, פי' דהכא גבי אתרוג בענין פרי ומקושר המצוה להאוכל דאם אינו פרי לא יצא בו ידי חובתו, וע"כ אפילו בנטעו לשם מצוה מ"מ אחשביה לאכול ג"כ דאל"כ לא יוצא י"ח דהא המצוה בא אך מכח שהוא אוכל וע"כ חייב בערלה וקרינן ביה ונטעתם כל עץ מאכל אפילו בנטעו לשם מצוה עכ"ל. ומזה יצא לרידב"ז להלכה דגם להיפך הדין כן דהיינו דמותר לקנות בדמי שביעית אתרוג למצוה לצאת בו ידי חובתו בחג אע"פ שמשלם בעדו ממון הרבה בעד חיבת המצוה, ולאכילה אינו שוה אלא איזה פרוטות, ונמצא דלא נתן דמי שביעית בעד אכילה ושתיה והוי כמו שקנה מזוזה וספרים ולא לאכילה מ"מ מותר, כיוון דשיווי הדמים שבעד המצוה מקושר משום אכילתו נתפס כל הדמים בקדושת שביעית.
והנה דבריו הם דלא כרבותא שהבאנו לעיל, דלא מיבעיא להמנ"ח שלמד בתוס' דלא נתפס כלל הקדושה בדמים אלא נגד שויים לאכילה אלא אפילו להפני יהושע שלמד בדברי התוס' כפשוטם מ"מ הלא מסיק לבסוף דהוא רק חומרא מדרבנן וודאי הוא רק לחומרא שחל הקדושה על המעות אבל לא לקולא להוריד קדושה מדמי שביעית ולחול על אתרוג ששוה כנגדם משום המצוה ואף לשיטתו שלמד בתוס' כפשוטו שחל הקדושה על כל הדמים מדאורייתא מ"מ יש לחלק בין נדון זה לבין שלהיפך דאף שנאמר שחל הקדושה על כל הדמים שמשתלם בעד האתרוג של שביעית היינו רק באתרוג שהוא פרי ראשון וכמו שפירשנו לעיל דבפרי ראשון הוא לא בדרך חילול אלא בדרך מקח והיינו מכיון שכסף זה באו ע"י פירות שביעית חל קדושה עליהם ולכן אף באתרוג הנלקח לשם מצוה מ"מ כיון שהשווי בא מכח שהוא אוכל ולכן יש בו קדושת שביעית, נמצא שכל שויותו בא מחמת אוכל ואף דאינו דומה ממש למשלם יותר בעבור פירות שביעית שהדמים נתפסים בקדושה דהתם משלם עבור הפירות אבל הכא משלם עבור המצוה מ"מ כיון שהאוכל גורם שיהיה ראוי למצוה לכן חל הקדושה על כל הדמים כיון שהקדושה גרם לדמים שיבואו והיינו אם יהיה לו אתרוג שהוא רק דמי שביעית דהיינו שהוא פרי שני וימכור אותו למצוה לא יחול קדושת שביעית על כל הדמים דאף דשיווי הדמים שבעד המצוה מקושר לאכילתו כמו שמוכח הירושלמי מ"מ מה"ת שיהיה קדושת שביעית על כל השווי, ובפרי שני שהוא רק בדרך חילול וא"א לחלל על יותר מכדי שוויו אף בדרך מקח וכמו שביאר המנ"ח ולא אומרים שכיון שהוא בא מכוחו חל הקדושה על הכל א"כ ודאי לא יחול על הדמים רק כפי שויותו לאכילה.
ולענין הנידון ההפכי שדבר בו הרידב"ז דהיינו לקנות אתרוג של חולין בדמי שביעית ודאי לפי דברינו אסור וודאי שלא ירד הקדושה מהדמים מכיון דהשווי של האתרוג לאכילה הוא רק דבר מועט והשאר הוי כעבדים ובהמה טמאה שאסור לקנות מדמי שביעית ואף שהבאנו לעיל מהר"ש סיריליאו דיכול לחלל מנה בדמי שביעית על פרוטה וא"כ מה איפכת לנו, שיחשיב רק את שווי של אכילה ויחולל בזה כל דמי התשלום אף שהם הרבה יותר, אבל זה אינו דמה שיכול לחלל על פחות היינו רק כשכונתו לכך אבל לקנות בסתמא אתרוג למצוה בדמי שביעית ואינו חושב שרק השווי של אכילה משתלם עבור כל הדמים ודאי כל השווי של האתרוג משתלם עבור הדמים ונמצא שמחלל דמי שביעית על דבר שא"א לקנות בדמי שביעית ובודאי לפי דרכם של המנ"ח והפני יהושע בתוס' א"א לקנות אתרוג של חולין למצוה כדמי שביעית.
אבל ראיתי דבר חידוש להחזו"א בשביעית סימן י"ג ס"ק י"ג שכתב שאם לקח בהמה טמאה בדמי שביעית ע"מ שיצאו הדמים ותקדש הבהמה אפשר שאין איסור בדבר כיון שאפשר לחלל הבהמה על מאכל אין כאן סחורה ומביא ראי' מהא דמותר למכור ויחול הקדושה על מעות א"כ גם על בהמה טמאה מותר אם רוצה שיחול הקדושה על הבהמה ואין כאן איסור סחרוה ומסיים דאפשר דאיכא איסורא דרבנן ליקח עבדים וקרקעות או בהמה טמאה דילמא לא יחללנו, נמצא לפי דבריו אם קנה אתרוג למצוה בדמי שביעית שיחול הקדושה על כל שווי האתרוג ודאי יועיל וירד הקדושה מהדמים אף לפי שיטת הפנ"י והמנ"ח. אבל ודאי לכתחילה אסור דמה שהתיר הוא רק בדבר שיחללנו אח"כ על פירות ויבוא לידי אכילה ובכל זאת יש לו צד לאיסור דילמא לא יחללנו אבל הכא השווי של המצוה לא יבוא לידי אכילה ויש כאן איסור סחורה, ועוד יש צד לאסור לכתחילה דכיון דלאחר החג ירד שוויו של האתרוג הויא כמו שחלל מנה על פרוטה דהחזו"א אוסר לכתחילה בסימן כ"ה ס"ק ה' וז"ל ומדמו להקדש בזה"ב דלענין שביעית אין חילוק בין זמה"ז לזמה"ב שהרי אפשר לאכלן בקדושת שביעית ואם מחלל על פחות משויין הרי המותר הוא מפסידן ולא גרע מלקח בהן חלוק וכש"כ כשאינו לוקח בהם כלום ואע"ג דפרוטה תופשת את כל דמי השביעית מ"מ לכתחילה אין לעשות כן עכ"ל ואם כן גם כאן יש כאן הפסד לשביעית שלא יבוא לידי אכילה.
ובזה יש לתפוס על הרידב"ז דאף לפי דבריו דיש קדושת שביעית על כל שווי האתרוג ולכן כתבו התוס' לפי שיטתו דהקונה אתרוג של שביעית חל הקדושה על כל המעות אבל איך אפשר לקנות בדמי שביעית אתרוג למצוה לכתחילה דאף שיחול הקדושה על כל האתרוג יותר טוב מבהמה טמאה דכל האתרוג הויא כאוכל, אבל ודאי לאחר החג ירד כל שוויו ונמצא שיש כאן הפסד לדמי שביעית.
שוב ראיתי בשפת אמת אחר שהביא את דברי הפני יהושע כתב וז"ל אך באמת סברת התוס' ברורה דסוף סוף כל המעות הנותן בעבור הפירות חל עליהם דין פירות שביעית וזה ברור ופשוט עכ"ל, הרי שלמד ג"כ בדברי התוס' כפשוטן אלא שלפי דברינו דלעיל אין מוכח דסובר כהרידב"ז דאפשר לפרש בדבריו דרק על פרי ראשון פשוט לו כן דמזה דברו התוס' והיינו משום דפרי ראשון הוא לא בדרך חילול אלא משום שבאו המעות מכחן ויש להבין כך גם בדבריו ועדיין יש לעיין בזה אף לפי הסוברים דכל השויות לקדושת שביעית הוא רק כפי שויותו לאכילה עם כל זה יוכל לחלל דמי שביעית על אתרוג למצוה מדין הבלעה שמצינו במע"ש בעירובין כ"ז ע"ב דאפשר לקנות שמן המעורב במים ומלח אלא שמים ומלח א"א לקנות במע"ש והיינו בהבלעה ומסביר רש"י בד"ה בהבלעה בשביל המים והמלח קנה השמן ביוקר והבליע בו דמיהן עכ"ל, וכך מביאה הגמ' מברייתא בבקר מלמד שלוקחין בקר על גב עורו ובצאן מלמד שלוקחין צאן על גב גיזתא וכן יין על גב קנקנו ומפרש"י דהעור והגיזה והקנקן יוצאים לחולין וזה מותר לכתחילה ומסתמא בדמי שביעית ג"כ יהיה כן, ואם כן למה לא יוכל לקנות בדמי שביעית אתרוג של חולין שישלם על חלק האכילה ביוקר ושאר שויותו בהבלעה ומצינו בגמ' דידן דמבליעין דמי האתרוג בדמי הלולב אף שהאתרוג שוה הרבה יותר מן הלולב עכ"פ לפי מה שלמד בדברי התוס' כפשוטן דכל דמי האתרוג הוא קדוש בקדושת שביעית והוא ודאי שוה יותר מן הלולב וכמו שפירש הפני יהושע וגם שם מפרש"י בד"ה מבליע לו וכו', ימכור לולב ביוקר עד שיתן לו אתרוג במתנה עכ"ל, וגם בדברי הרמב"ם בפ"ח הל' י"א למד כן השפ"א אלא דלהרמב"ם א"צ הע"ה לפרש לו וסגי שהחבר יחשוב כן ואין כאן גזל דמה איכפת לו לע"ה יעוי"ש עכ"פ חזינן שאפשר להבליע אף דבר ששוה יותר מן העיקר א"כ אף כאן ישלם ביוקר עבור שויותו לאכילה והשאר יבליע אף ששוה הרבה יותר.
ונ"ל שההבלעה שבגמ' עירובין הוא ענין אחר מזה שבסוכה שבעירובין חזינן בגמ' שעושה צריכותא לכל הנזכרין בפסוק בבקר ובצאן והשאר דבקר על גב עורו יש מעלה משום דגופא הוא ובצאן על גב גיזתא משום דמחובר בה ויין ע"ג קנקנו דהיינו נטירותיה הוא משמע דא"א להבליע אלא דבר הטפל לו ומשמש לו והגמ' מדמה לזה שמן על גב מים ומלח דג"כ מטעימין את השמן אבל ודאי דבר שאין לו שייכות לאכילה א"א להבליע ולקחת ביוקר עבור המאכל דסוף סוף מפסיד למעות מע"ש [ולהיד דוד שנביא להלן גם בדיעבד לא ירד הקדושה מהמעות] אלא דבגמ' סוכה דאין כאן שאלה של הפסד אלא דהעיקר שלא יחול קדושת שביעית על הדמים לכן יכול למכור את הלולב ביוקר ולהבליע בו את האתרוג ולכן בנידון דידן דהשויות למצוה אין לו שייכות להחלק של אכילה אינו יכול להבליע ולמכור את חלק האכילה ביוקר דנמצא מפסיד לשביעית וכדלעיל.
[ונראה לפי זה דלקנות בדמי שביעית או מע"ש מצות שמורות למצוה מותר אף ששוה הרבה יותר מסתם לחם ומשום המצוה ונמצא דחלק המצוה שוה הרבה יותר מהשויות לאכילה מ"מ יכול להבליע בדמי האכילה ולא דמי לאתרוג דאתרוג המצוה הוא לא האכילה אבל במצה האכילה היא המצוה ויכול להבליע את שויות המצוה בדמי האכילה ויותר נראה לומר דא"צ כלל לדין הבלעה במצה דכיון דהמצוה היא האכילה נמצא שהוא סוג מאכל ששוה הרבה ולא דמי לאתרוג דכל יקרותו הוא לא מפני האכילה כלל וא"צ כלל לאכלו אבל במצה המצוה היא האכילה אלא שהתורה אמרה שצריך לאכלה באופן זה ולכן היא שוה הרבה נמצא שנותן את הדמים בשביל האכילה].
שוב ראיתי גמ' מפורשת בבכורות ל"א ע"ב שמדובר שם מענין הבלעת בשר מעשר בהמה בעורו שהגמ' רוצה לדמות להבלעת אתרוג בלולב ודוחה הגמ' דהתם בלולב לא מוכחא מילתא הכא מוכחא מילתא ופרש"י בד"ה התם לא מוכחא מילתא משום דדמיו קלים ואינו ניכר שהבליעם בלולב אבל הכא וכו' דהדבר ידוע שאין עור נמכר כולי האי בדמים יקרים עכ"ל. ולמסקנה דוחה הגמ' מלשון הברייתא דיכול להבליע אף בשר בדמי עורו ואף כי בזה מיושב לפי פירוש השפ"א והפנ"י מה שיכול להבליע דמי אתרוג בלולב בכל שוויו אבל לפי האמת משמע מהגמ' דאתרוג בלולב לא מינכרא מילתא ולפי המנ"ח דרק שוייו לאכילה צריך להבליע יש מזה ראי' לזה דלכן לא מינכרא מילתא בדמיו לאכילה דמיו קלים אבל אם נאמר דכל דמיו צריך להבליע לא מסתבר דדמי אתרוג יהיה דמיו קלים מהלולב ואף דבגמ' מסופר על לולב של ר"ג שהיה שוה אלף זוז ודאי קאי על כל הארבעה מינים אלא שנקראים על שם הלולב, כמו שמברכין על נטילת לולב. ונצטרך לדוחק לפי השפ"א והפנ"י דכל שווי האתרוג הוא פחות מלולב ולפי המ"ח ניחא שרק דמי השווי לאכילה צריך להבליע בדמי הלולב אלא דבדמי האתרוג עצמו א"א להבליע דמי שוויו לאכילה בדמי שוויו למצוה כיון שהוא דבר שאינו ממשי ולא נראה כהבלעה ומוכח ההערמה אבל מה שמשלם עבור הלולב ונותן לו עבור זה את האתרוג לאכילה יכול להבליע ומה שנותן יותר עבור המצוה זה א"צ להבליע דהא אין לו קדושת שביעית אבל למסקנה א"צ לכל זה דאפילו הוא שוה יותר יכול להבליעו בדמי הלולב כדוגמת הבשר בעורו ובמעשר בהמה, ולעניננו להתפיס דמי שביעית באתרוג של חולין אפילו אם שוויו למצוה יהיה פחות מדמי שוויו לאכילה א"א להבליע כיון שאינו טפל לו כמו קנקן של יין. [ובדיעבד תלוי במח' החזו"א והיד דוד שנביא להלן].
ובאשר לחידושו של החזו"א ראיתי בספר יד דוד להגאון ר' דוד קארלינער זצ"ל בהלכות אישות ה"ה הג' וז"ל אלא נראה לי דעיקרן של דברים כך הוא דכונת התורה שעל דבר שהוא כמו סחורה ר"ל דבר שאין הנאתה וביעורה שוה אינה נתפסת בקדושת שביעית ולכן בפרי שני דשביעית דבת חילול היא אם חיללן על דבר שאינו ראוי לאכול [זולת כסף שקונה בכל מקום ויכול לקנות ממנו דבר מאכל לכן נתחלל עליו]. לא נתפס החילול ונשארו הפירות שניים בשביעית בקדושתן עכ"ל. וודאי אם קונה בדמי שביעית הוא כמן פרי שני דלא ירד מהם הקדושה אם קונה דבר שאין הנאתה וביעורה שוה ולכן באתרוג של מצוה לפי דברינו וודאי לפי המנ"ח והפנ"י לא יחול הקדושה על כל האתרוג ולא ירד הקדושה מהדמים אא"כ יאמר בפירוש שכל הדמים יתחללו על שוויו לאכילה ובזה יהיה המח' של הרש"ס והחזו"א אם מותר לכתחילה לחלל מנה על שוה פרוטה.
ונחזור לדברי התוס' שהתחלנו בו שלפי דבריהם משמע שלמדו דמה שהגמ' מביאה את הברייתא דאין מוסרין דמי פירות שביעית לע"ה יותר מג' סעודות הוא פירוש על הא דנותן לו אתרוג במתנה או מבליעה ומשמע להם דגם אתרוג היה יכול לקנות מה"ע אם לא יהיה יותר ממזון ג' סעודות. וראיתי לבעל כפות תמרים שתמה על זה דלפי מה שכתב הרמב"ם פ"ח מהלכות שמיטה דין י' דבדברים החשובים שרגילים לשמרן אסור לקנות אפי' במשהו. ולפי הרמב"ם צ"ל הא דמובא בגמ' הברייתא לענין אתרוג העיקר הוא מה שנאמר בסיפא דמין המשומר אפי' בכחצי איסר אסור וחצי איסר הוא לאו דוקא כמו שמבאר הכפות תמרים ובחזו"א מבאר דהוא מח' הרמב"ם ורמב"ן לרמב"ם לאו דוקא ולרמב"ן הוא דוקא.
ונראה דרש"י ג"כ למד כהרמב"ם דכן מוכח מד"ה אבל בלוקח מן המשומר ומפרש ששדה זו אותה משומרת בגדר ופתח נעול זה נחשד לענין שאינו מפקיר לעניים וכו' והערמה היא שמוכרן על יד על יד. ומדייקים התוס' מזה שרש"י סובר דסתם ע"ה חשוד על השביעית. ומסביר המהרש"א דלכאורה קשה מאי קא קשיא להו לפ"ה דמין המופקר ודאי שרי מטעמא דסתם ע"ה אינו חשוד אבל מן המשומר הרי ראינוהו חשוד ששדה זו משומר בגדר ופתח נעול זה נחשד לענין וכו' ומתרץ המהרש"א ונראה משום דמשמע להו דאין חילוק בין המשומר דראינוהו משמר או דלא ידעינן ביה אם היה משמרו אלא שהוא מן המשומר שכיוצא בו משמר יעוי"ש מה שהאריך שם. עכ"פ יוצא דלפי מה שלמדו התוס' ברש"י הוא ג"כ מפרש כהרמב"ם דתלוי בסוג הפרי ובדבר שחזקתו משומר אין למסור אפי' פחות מג' סעודות דהוא נחשב שישמרנו לאחר הביעור.
ועיין בכפות תמרים שמסביר באמת הלשון ברש"י מורה ששדה זו היתה משומרת אלא דרש"י למד דברייתא זו איירי בדבר שאין חזקתו משתמר ולכן צריך לומר ששדה זו אותו משומרת אבל בדבר שחזקתו משתמר אפי' בסתמא אסור דנחשד לשומרו ובזה מדובר ברישא שצריך ודאי שיפקיר ובזה מתורץ שלא יהיה סתירה מרישא לסיפא והטעם דאסור אפי' בפחות מג' סעודות בדבר המשתמר או בדבר שחזקתו משתמר מוסבר ברש"י בסוף דבריו והערמה היא דמוכר על יד על יד, דרש"י לשיטתו שהטעם שאין מוסרין דמי שביעית לע"ה הוא משום שמצניע לאחר הביעור ובג' סעודות אין חוששין שמא יצניע דמשאירו לשבת וכך הוא בפשוטו ברש"י לעיל ועל זה מסביר רש"י דזה הוא רק במופקר או בדבר שחזקתו מופקר אבל בדבר שחזקתו משומר או ודאי משומר אסור למכור אפי' בפחות מג' סעודות דכיון דהדבר אינו מופקר והוא משמרו נמצא דיש לו הרבה מזה דהא משמר שדהו ומערים למכור בכל פעם פחות מג' סעודות וודאי יצניעו אבל במופקר שאין הרבה דהוא מופקר לכל יכול לקנות ממנו עד ג' סעודות וזה הוא מה שכתב רש"י זה נחשד לענין שאינו מפקיר דזה הוא הסיבה שיצניע לאחר הביעור. וכן משמע מרש"י ד"ה ונקחים מכל אדם בשביעית וכו' דודאי הפקיר מחזקינא ליה בהכי דאין דרך לשומרן לפיכך מוסרין לו דמיהן ולא חשדינן ליה שיצניעם לסחורה משמע דזהו החילוק בין משומר לשאינו משומר דבמשומר מצניע ובשאינו משומר אינו מצניע ולמסקנא הוא רק עד ג' סעודות, וכן משמע מרש"י ד"ה בד"א, דמזון ג' סעודות מיהא מוסרין בלוקח מן המופקר וכו' מותר למסור לו מעט אבל לא הרבה שלא תהא עינו צרה להצניען עכ"ל. ובזה מתורץ מה שהקשו התוס' על רש"י דאם הוא חשוד יהיה אסור למסור אפי' פחות מג' סעודות אפי' במופקר אבל באמת לפי הדרך של רש"י בפחות מג' סעודות אין חשש כלל במופקר אפי' בחשוד שמא יצניעו דצריך לו לשבת אלא דהתוס' בשיטתם דהחשש הוא שלא יתנהג בהם כהלכה אלא דהתירו לו כדי חייב בלית ברירה ועל זה הקשו דבחשוד שהחשש הוא יותר דוודאי לא יתנהג בהם כהלכה אסור אפי' במופקר.
ושיטת התוס' הוא ג"כ דתלוי בסוג הפרי וכפשטות הברייתא אלא דהאיסור הוא לשיטתם משום איסור משומר דיש איסור על הפירות שנשתמרו ואף דלשיטתם סתם ע"ה אינו חשוד לשמר מ"מ מסביר הכפות תמרים דהחשש הוא שמא יקנה מן המשומר מחוסר ידיעה. ומסביר השפ"א וכן ראיתי בחזו"א ס"י ס"ק ה' דהתוס' לעיל שלמדו דאתרוג שוה ג' סעודות הוא לשיטתם הכא שלמדו דבפירות שדרכם לשמרם צריך לחשוש שמא משומרים הם א"כ אסור לקחת אתרוג מע"ה אפילו בחינם ועל כרחך דהא דאסרו כאן רק לקנות ומשום דאין מוסרין דמי שביעית לע"ה מיירי בוודאי מופקרים א"כ ודאי הדין דרק ביותר מג' סעודות אסור, ולפי זה לרש"י שלמד שאין איסור במשומר וודאי אין הכרח זה ולפי מה שביארנו יש ראי' דלמד כמו הרמב"ם דבסתם פירות שדרכם להשתמר הוא בכלל האיסור ואתרוג הוא מהפירות המשומרים ואסור אפי' בפחות מג' סעודות ולעניננו נמצא דלפי הרמב"ם ורש"י אין כלל ראי' מגמ' דילן אם חל הקדושה על כל הדמים.
ולסיכום לפי הרמב"ם ורש"י אין כלל ראי' לדין זה מהגמ' ואף לתוס' כפי מה שלמד המנ"ח אין קדושה בפירות שביעית אלא כפי שויים לאכילה ולהפנ"י יש לחוש לחומרא דחל הקדושה על כל הדמים מדרבנן משום לא פלוג ואף אם נלמד בדברי התוס' כפשוטן כהשפ"א והרידב"ז דהקדושה חל על כל הדמים ומדאורייתא ומ"מ הוא רק בפירות שביעית עצמן ולא בפרי שני וכ"ש להיפך לחלל דמי שביעית על אתרוג של חולין דאסור אלא דאם מפרש שיתחלל על שווי של אכילה תלוי במח' הר"ש סיריליאו והחזו"א אם מותר לכתחילה שוה מנה על פרוטה ואם אינו מפרש תלוי במח' החזו"א והיד דוד אם חל הקדושה על כל שווי האתרוג ואם יורד הקדושה מהדמים ולכתחילה וודאי אסור אף לחזו"א וכמו שביארנו. ודעת הרידב"ז דבכל האופנים חל הקדושה על כל הדמים וכן להיפך הקדושה יורדת מהדמים וחל על האתרוג בכל שוויו ולדעתו הוא מותר אפי' לכתחילה.
<h3>בדין הטועה בעשי"ת וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט לנוהגים כהשו"ע</h3>
הרב יונתן קולנגי
בשנה זו זכינו לצאתו לאור של הכרך האחרון מרמב"ם מהדורת פרנקל - חלק אהבה. יחד עם כך זכינו לעמוד על דעת הרמב"ם בענין זה אשר האחרונים נתחבטו רבות בדעתו לפי נוסחאות הרמב"ם שהיו לפניהם, ואשר מיושבת היטב לפי מה שנתבררה הנוסחא המדויקת. על כך ועל הנפק"מ להלכה בכל זה כתבנו במאמר זה, ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה. [למותר לציין כי לענין מעשה יש לשאול למורי הוראה מובהקים].
הנה כבר נודע המחלוקת בטעה בעשי"ת וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט אם חוזר, דדעת השו"ע [בסי' תקפב] דחוזר [וטעמו כמ"ש בב"י שכ"כ הראב"ד, "וכן נראה מן הפוסקים שסתמו דבריהם"], אמנם הרמ"א [בסי' קי"ח] פסק בזה כדעת רבינו יונה דמה שאמרו לחזור היינו דווקא במקום שכל השנה אומרים בלא מלך אבל אם הזכיר מלך אינו חוזר. וכן פסקו רוב ככל הפוסקים האשכנזים, וכן הכרעת המשנ"ב.
אמנם הפוסקים הספרדים אע"פ שכמה מהם פסקו בזה כדעת הרמ"א<sup>א</sup> משום דקי"ל דסב"ל אפי' נגד דעת מרן [הלא המה הכנה"ג [בשייריו סי' תקפ"ב], יד אהרן [שם], שלחן גבוה [שם], גנת ורדים [בגן המלך סי' ק"נ], רבי רפאל מילדולה בשו"ת מים רבים [סי' נב], מנחת אהרן [כלל ט"ז דקל"ג ע"א], תפילה לדוד עמאר [סי' רס"ו], טהרת המים [בס' מעט מים סי' כ אות ה ובס' יוקח נא סי' תקפב], וכן הכרעת ג"ע הבא"ח [נצבים יט, וציין שם לספרו מקבציאל וחע"ד], וכן פסק הכה"ח [בסי' קי"ח], וכ"פ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א סי' נב דמ"ט ע"ב], מ"מ רוב הפוסקים פסקו בזה כדעת מרן, וכ"ה דעת הפר"ח [תקפ"ב], החיד"א [ברכ"י קי"ח], המאמ"ר [תקפ"ב], ועוד. וכן נוהגים רבים. וטעמם דס"ל דדעת רבינו יונה יחידאה היא נגד דעת רוב מנין ובנין של הפוסקים, ואין לחוש לה אפי' לענין ברכה לבטלה, או משום דכ"נ מסתימת ג' עמודי הוראה ואחריהם אין לחשוש לסב"ל, עי' מ"ש הפתה"ד [קי"ח] ובבן ידיד [פ"י מתפילה] ובשאר הפוסקים. ולכן אפי' סיים תפילתו כתבו דיחזור בתורת חובה ואי"צ להתנות בנדבה.
והנה הגאון חיד"א בברכ"י בסימן קי"ח הביא מתשובת הרמב"ם [בפאה"ד סי' ק] שכתב דברכה י"א חותמת בא"י אוהב צדקה ומשפט אמנם צריך שיזכור מלך בעשרה ימים שבין כסה לעשור, וכ' החיד"א דמשמע מזה דאם הזכיר מלך אינו חוזר, אלא דמדבריו בחיבור [פ"י הי"ג] מוכח איפכא, ופשוט דאזלינן בתר מה שכתב בחיבור. ונדחק לומר דהתשובה איירי במי שאומר כל השנה אוהב צדקה ומשפט בלא מלך ולדידיה סגי לומר בעשי"ת מלך אצו"מ, אך אם אומר כל השנה מלך אצו"מ בעשי"ת לא סגי בזה וצ"ל המלך המשפט יעוי"ש. ושוב הביא מהגנת ורדים בגן המלך סי' קן שמצא הגהה בגליון הרמב"ם להשוותו לדבריו שבתשובה, [ע"י מחיקת תיבת מלך], ושלפי זה אין לנו לחזור אם אמר מלך, אך החיד"א מיאן להגיה ברמב"ם והעדיף לקיים דבריו כדתירץ, וסיים שם כיון דהראב"ד כתב להדיא דחוזר, וכן מוכח מהרמב"ם בחיבור ודבריו בתשובה יש לקיימם באופן שלא יסתרו, וכן נראה סתמות הפוסקים וגם הרדב"ז כ' דכ"ה דעת רוה"פ, וכ"ה דעת מרן, הכי נקטינן וכמ"ש הפר"ח, ע"כ.
א ויש מהם שכתבו שאחר שיגמור תפילתו על צד היותר טוב יחזור בתורת נדבה.
ובמאמ"ר [סי' תקפב דרס"ז ע"ד ד"ה הן אמת] ג"כ מביא לדברי גן המלך הנזכר וגם הוא מיאן בהם "מאחר דדבריו שבחיבור הם מפורשים ואין מקום להטעותם" עי"ש.
ובס' בן ידיד פ"י מה' תפילה כתב דדעת רבינו יונה יחידאה היא, וכתב אך מה שאני מסופק הוא ממ"ש הגנת ורדים להגיה בדברי הרמב"ם וא"כ דעת הרמב"ם לא לחזור, וכתב אח"כ דקשה להגיה דברי הרמב"ם בג' מקומות וכו' וידוע כי לא בשמים היא ומסיק שחוזר יע"ש.
והנה עתה לאחרונה יצא ספר היד החזקה להרמב"ם מהדורת פרנקל - מוגה ע"פ כתבי היד, ושם בסדר התפילה הגירסא בא"י אוהב צדקה ומשפט, דלא כבדפוסים שלפנינו ושהיו לפני הגאונים הנ"ל שגרסו מלך אוהב צו"מ, וכן בהל' תפילה פ"י הי"ג הגירסא טעה וחתם באחת עשרה אוהב צו"מ חוזר לתחילת הברכה וחותם בה המלך המשפט, דלא כבדפוסים שלנו ושהיו לפני הגאונים הנ"ל שגרסו טעה וחתם בי"א מלך אוהב צו"מ, ובשנויי נוסחאות שם כתבו דכהגי' בלא "מלך" כ"ה בס' הבתים ובסמ"ג ובתשו' ר"י הנגיד ובכל כתבי היד [ומכללם בכת"י שהרמב"ם חתום עליו שהוגה מספרו] ובקצת דפוסים, ובשאר דפוסים "מלך" אצו"מ. ע"כ.<sup>ב</sup> [והשיבוש מקורו כפה"נ במדפיסים שלא הכירו נוסח זה וסברו שנשמטה תיבת מלך].
ומעתה שנתבררה לנו שגירסת הרמב"ם היא בלא "מלך" וכהגהה שהביא הגן המלך א"כ נמצא דאין כל סתירה בין מש"כ הרמב"ם בתשובה ובין מש"כ בחיבורו, ואי"צ למה שדחק החיד"א. ונמצא דעת הרמב"ם ברורה כמ"ש בתשובה שאם אמר מלך אינו חוזר<sup>ג</sup>.
ומעתה י"ל דגם הפר"ח והחיד"א ושאר הפוסקים שנסמכו על הרמב"ם בחיבורו אם היו יודעים גירסת הרמב"ם האמיתית הוו הדרי בהו, ואף מרן השו"ע אילו שמיעא ליה דעת הרמב"ם בתשובה הוי הדר ביה כדרכו להמשך אחר פסקי הרמב"ם, ובפרט שכ"ה ג"כ דעת רבינו יונה, ובדעת הרי"ף אין הכרע שהרי הוא גורס הקל המשפט<sup>ד</sup>, ודעת הרא"ש אפי' תהא דחוזר [והוא מחלוקת האחרונים בדעתו ואכמ"ל] מ"מ מידי ספק לא יצאנו וקי"ל דסב"ל ואפי' היכא דרוה"פ מצריכים לברך, [אם איכא ב' פוסקים שסוברים דאין לברך].
והנה אף דמצד הסברא היה מקום לומר דלכאורה כיון שהוא ספק היאך ימשיך בתפילתו והרי לאידך גיסא דצריך לחזור הוו כל ברכותיו לבטלה, וכדקי"ל במי שנסתפק בתוך תפילתו היכן הוא עומד דחוזר למקום שברור לו שאמרו [כמו שכתבו האחרונים וכן הוא בירושלמי ברכות פ"ה ה"ג וכן פסק בבא"ח משפטים כ], אמנם מדברי הפוסקים מוכח דעבדינן סב"ל גם בכה"ג שכ"כ הרשב"א [שו"ת ח"א סי' ל"ה] לענין חתם הקל הקדוש וחזר תכ"ד ואמר המלך הקדוש, דשוא"ת עדיף ולא יחזור והובא להלכה בב"י סי' תקפ"ב וכ"פ שם בשו"ע, וכ"ה בתוס' ברכות דף ל"ד ע"א ד"ה אמצעיות לענין טעה באמצעיות להיכן חוזר כתבו דבשל סופרים הלך אחר המיקל וחוזר למקום שטעה, וכ"ה ברא"ש שם [ולפי הסברא שכתבנו לכאורה מספק עדיף לחזור לאתה חונן ולמעט בספק ברכות לבטלה], וכ"כ בשו"ת זקן אהרן סי' ר"ו לענין שכח זכרינו ומי כמוך דסב"ל, וכ"כ החיד"א בברכ"י סי' תקפ"ב לענין אמר מלך המשפט בלא ה"א, ובסי' תרצ"ג לענין הזכרה שלא בזמנה, ובמחב"ר סי' רס"ח, וכן הוא ודאי דעת האחרונים דס"ל טעה בהמלך המשפט אינו חוזר שהוא משום ספק ה"ה השכנה"ג, יד אהרן, שלחן גבוה, מנח"א, בן איש חי, תפילה לדוד, מזמור לאסף, מים רבים, טהרת המים [ושם נתעורר בזה עי"ש מה שכתב], כה"ח, קרית חנה דוד שנזכרו לעיל [וגם האחרונים שלא פסקו כך הוא מטעם אחר ולכן לדבריהם אפי' סיים תפילתו שיש לו תקנה לחזור בנדבה חוזר בתורת חובה], וכ"כ הזכור לאברהם אלקלעי שאף בהקל הקדוש אינו חוזר מספק [ולא קי"ל כוותיה מטעמים אחרים והאריכו בזה האחרונים], וכן לענין הזכיר טו"מ בקיץ בארץ הצריכה למטר שפסק בשו"ע [קיז ס"ג] דחוזר ומתפלל בנדבה וכתבו האחרונים - ה"ה בש"צ, מאמ"ר, בא"ח, כה"ח - דאם נזכר באמצע תפילתו גומר תפילתו ואח"ך יחזור בנדבה, [אע"פ דדעת מרן שם היא דמעיקר הדין צריך לחזור אפי' בלא נדבה ודלא כמור"ם שם ע"ש בב"י ובמאמ"ר], וכן משמע מדברי הט"ז סי' קפ"ח סק"ה לענין יוה"ך שחל בשבת ולא הזכיר שבת בנעילה, וכן בזרע אמת ח"ג סי' יו"ד, ובשו"ת חיים לעולם סוף סי' א', וכ"נ דעת הפמ"ג סי' קי"ד במש"ז סק"י, וכ"כ במשנ"ב סי' קיד סקל"ז, [ועיין בשו"ת קול אליהו טופיק בקונטרס מילי דברכות [עמוד שסד ואילך] שהביא בזה עוד פוסקים]. וע"כ צ"ל בישוב הסתירה דיש לחלק בין ספיקא דפלוגתא דרבוותא לספק במציאות וכמו שכתב בקה"י ברכות [סי' י"ז ד"ה מיהא] ובאל"צ ח"א [סי' ז' אות ג'] ועיין בס' הזכרון שיח תפילה [עמוד תרלו] שהרחיב הדיבור בזה ואכמ"ל<sup>ה</sup>.
וכפי הנ"ל עלה בידינו דהטועה בעשי"ת וחתם מלך אוהב צו"מ אינו חוזר.<sup>ו</sup>
<h3>בענין חיוב תשלומין לגמ"ח</h3>
הרב יעקב חיים טננבוים
שאלה: אדם ששאל מגמ"ח שמשאילים מיטות מתקפלות לשבת וכיו"ב ופשע בהם ונגנבו אם חייב לשלם להגמ"ח.
תשובה: יש אופנים שפטור מלשלם וגם תלוי בסוגי הגמחי"ם אולם אם נתן צ'יק להגמ"ח תלוי בסוגי הגמחי"ם וכדיבואר להלן.
<h4>דין ממון שאין לו תובעים</h4>
א. בב"ק צג. איתא ההוא ארנקא דצדקה וכו' אפקדה רב יוסף [ופירש"י גבאי הוה] גבי ההוא גברא פשע בה אתו גנבי גנבוה, חייביה רב יוסף, א"ל אביי והתניא לשמור ולא לחלק לעניים, א"ל עניי דפומבדיתא מיקץ קיץ להו ולשמור הוא ע"כ. וכן נפסק בשו"ע סימן ש"א סעיף ו', ואיתא שם בזה"ל מי שהפקידו אצלו מעות עניים וכו' ופשע בהם ונגנבו פטור שנאמר לשמור ולא לחלק לעניים והרי הוא ממון שאין לו תובעים, במה דברים אמורים בשאין זה הממון מופקד לעניי מקום זה וכו' אבל אם היה לעניים אלו וכו' והרי הוא קצוץ להם הרי זה הממון שיש לו תובעים וכו' עכ"ל, והיינו דממון שאין לו תובעים אינו חייב אף בפשיעה משום דאין לו תובע ואף דמסור הממון להגבאי וכמו במעשה דגמ' דרב יוסף היה הגבאי כדפרש"י ולולי הדין דקיץ היה פטור משום דאין לו תובעים.
וכן מבואר כאן במחבר דכדי שיהא נקרא י"ל תובעים בעינן תרתי א. קצוב ב. עניים ידועים. ואם הוי רק אחד מהם נקרא אין לו תובעים.
<h4>גדר אין לו תובעים</h4>
ב. והנה הך דינא דממון שאין לו תובעים הוא לאו דוקא במעות צדקה אלא אף בדבר שיש לכולם זכות השתמשות לא נקרא משום זה רכוש של שותפות, וכ"ה להדיא ביש"ש ב"ק פ"ח סימן ע"א שכתב בזה"ל או מי שמנדב מעות להקדש כדי שיתקנו ממנו ביהכ"נ ושאר צרכים לבית ה' וכו' הוי ממון שאי"ל תובעים עכ"ל וכ"מ מדברי הנתיבות בסימן ש"א סק"ו שכתב בתו"ד אבל הציבור שנותנים מעות וכו' ואם יתרבו צריך הציבור להוסיף ואם יתמעטו וישאר ממון נוטל הקהל המעות לצורכם וכו' לבית הכנסת מעות ציבור הוא וי"ל תובעים עכ"ל, הרי דכתב דדוקא משום דאם יצטרך עוד יצטרכו להוסיף ובאם יהא מספיק יצטרכו להחזיר ע"כ נקרא י"ל תובעים, אבל לולי זאת משמע מדברי הנתיבות דאף דהוא שימוש לכולם נקרא עדיין אי"ל תובעים.
והנה בגמחי"ם יש ב' סוגי גמחי"ם, יש גמחי"ם שאדם לקח ממעותיו וקנה בהם חפצים ורוצה לעשות בחפציו מצוה להשאיל לאחרים אבל עדיין רוצה שישאר שיהא שלו, ובכה"ג ודאי שהוא התובע. ואם פשע אחד שלקח מהגמ"ח חייב לשלם, כבכל שומר. אולם יש הרבה גמחי"ם שנתייסד ע"י נדיב שנדב מכספו עבור לעי"נ וכדו' ונותנים עבור הקמת הגמ"ח, ובכה"ג אין לו שייכות עם הממון מכיון דנתנו עבור הגמ"ח. והבעל הגמ"ח אינו בעלים על הדבר דהוא רק ממונה על הגמ"ח והממון אינו שלו והוי כגבאי של צדקה, וא"כ אם אחד פשע פטור משום דהוי ממון שאי"ל תובעים ומטעם דהממון מיועד לכלל הציבור, ואף דקצוב לכל אחד שלכולם יש זכות השתמשות, מ"מ לא די בזה אלא צריך גם בנ"א ידועים וכמו שנתבל"ע בדעת השו"ע וליכא בכה"ג.
<h4>מדין שמור לי</h4>
ג. אולם עיין ברמ"א שם בסעיף ו' שכתב בזה"ל אם הגבאי אמר לשומר שמור לי חייב כשאר שומר עכ"ל, ומקורו מהמרדכי בב"ק סימן ק"א, והיינו דאף דממון שאין לו תובעים פטור. מ"מ אם א"ל שמור לי חייב. ועיין בנחלת צבי שם שהביא מחלוקת אחרונים אם באופן שלא א"ל שמור לי אלא דמובן דרוצה שיחזירהו לו ולא שיהא הוא המחלק לעניים אם בזה האופן הוי כא"ל שמור לי. וכתב שם דדעת הנתיה"מ דהוי כשמור לי ודעת הש"ך בסק"י והשיבת ציון (המובא בפת"ש סק"ז) דלא הוי כשמור לי רק בא"ל להדיא שמור לי, יעו"ש.
וא"כ בגמ"ח הנ"ל ודאי אינו שישאר בידו אלא שיחזירהו לאחר השבת וא"כ הרי יש סוברים דהוי כשמור לי וא"כ אף דהוי ממון שאי"ל תובעים מ"מ הוי כשמור לי דאז חייב וגם בדרך כלל אומרים לו שיחזיר אחר השבת ולכאורה בזה לכו"ע הוי כאמר לו שמור לי וא"כ לכו"ע חייב.
ד. אמנם נראה דיש לדון דאף באמר שמור לי, ג"כ יש מקום לפוטרו.
והוא עפי"ד הנתיה"מ שם סק"ח שתמה ע"ד זה דאיך מהני שמור לי, מכיון דהגבאי בעצמו לא קנה המעות לעצמו דעדיין המעות של צדקה הן, וא"כ אם הוא בעצמו פשע באותם המעות, ליכא עליו חיוב לשלם, ואיך יכול למנות שומר על אותם המעות ולחייב את השומר באם יפשע, ותירץ הנתיה"מ, דכיון דביד הגבאי לברר העניים שרוצה לחלק להם, אמרינן ברירה שלהם נתרצה מתחילה, דבממון אמרינן ברירה, ונמצא דהגבאי תובע בשביל העניים, ושפיר חשיב ממון שי"ל תובעים. עי"ש.
והיינו דלפי"ד הנתיה"מ הנ"ל, הך דינא המבואר ברמ"א דמהני שמור לי, הוא דוקא מהאי טעמא. דחשבינן ליה להגבאי שתובע עבור העניים וכנ"ל.
ועפי"ז נראה דיש לדון לענין נד"ד, דנראה דכאן ל"ש סברת הנתיה"מ הנ"ל, דכיון דאין החפצים מיועדים לחלקם לאנשים מסויימים, אלא לשימוש בלבד, וא"כ ל"ש לומר דהגבאי מברר למי למוסרם לשימוש, דהא מיועד לכלל הציבור, וא"כ שוב חשיב כממון שאי"ל תובעים אף באומר שמור לי.
ה. והנה יעויין בסמ"ע סק"ט מש"כ בביאור דעת הרמ"א דבאומר שמור לי נתחייב, דכל שמוסרו הגבאי ע"ד שיחזירם לו, אף שאין הגבאי הבעלים על הממון. אעפ"כ יכול למנות שומר על אותו הממון, והשומר נתחייב בחיובי שמירה להגבאי, כיון דמיד הגבאי באו הממון לידו, ועיין בשער המשפט [סימן פ"ז ס"ק כ"ו] שכתב כן להדיא בביאור דברי הסמ"ע, דכל שמיד הגבאי באו הממון לידו, אף שהוא ממון עניים, מ"מ מיקרי י"ל תובעים, דהגבאי תובעו שהוא נתנו לידו ע"ד שיחזירם לו, הרי הוא בע"ד על הממון, עיי"ש. וכ"כ בערך ש"י סימן ע"ב סק"ח בביאור דעת הסמ"ע עיי"ש.
וע"ע במחנ"א הל' שומרים [סימן ט"ו] שהביא מחלוקת הראשונים בד"ז אי שייך מנוי שמירה לעצמו אף באופן דאין החפץ שלו, עיי"ש.
ולפי"ד הפוסקים הנ"ל נראה פשוט, דלענין נד"ד אף שאין הגבאי הבעלים על החפצים, מ"מ שפיר נתחייב השומר בחיובי שמירה להגבאי באופן דא"ל שמור לי.
אמנם נראה. דכיון דנתבאר דלדעת הנתיה"מ א"א לחייבו בנד"ד, א"כ מספק נראה דאין לחייב את השואל בנד"ד.
ועוד נראה, דיעויין בגליון רע"א שהוכיח מהמרדכי (שהוא מקור הך דינא דהרמ"א), דלא סגי בא"ל שמור לי, אלא דוקא בא"ל ג"כ ותתחייב לי, עיי"ש, וכ"כ בערך לחם שם, ועפי"ז נראה דבכל שואל חפצים מגמ"ח. דלא שמענו מעולם דבעל הגמ"ח א"ל להדיא שמור לי ותתחייב לי, וא"כ א"א לחייב את השואל גם מטעם זה.
<h4>באופן דהיה תנאי התחייבות</h4>
ו. עוד יש מקום לדון לחייב את השואל בנד"ד, עפ"י המבואר בשו"ע [סימן רצ"א סכ"ז] דשו"ח שהתנה להיות חייב באונסים. מהני התנאי אף בלא קנין, וכ"ה בכל שומר שמתחייב עצמו אף על דברים שאינו מחויב מעיקר הדין נתחייב ע"י תנאו.
וא"כ ה"ה בנד"ד בממון שאי"ל תובעים מהני אם יתחייב עצמו.
אולם עיין בנתה"מ סק"ח שכתב דכאן בלא קנין לא נתחייב דדומה לסימן ש"א ס"ד דבהני דמיעטה התורה מתשלומין לא מועיל תנאי רק ע"י קנין. ואומר הנתה"מ דה"ה בממון שאי"ל תובעים בעי קנין להתחייב.
אולם עיין ברע"א שם שמבואר דכן מהני להתחייב ואף בלא קנין.
עכ"פ מספק אין לחייב השואל.
<h4>אי איכא חיוב לצי"ש</h4>
ז. והנה, כ"מ שנתבאר הוא לענין חיוב בדנ"א, דיש מקום לפוטרו.
אמנם, יש מקום לחייבו לצי"ש, והוא עפ"י המבואר בשו"ת חו"י [הוב"ד בפ"ת סק"ו] דבשומר ממון שאי"ל תובעים. חייב לשלם לצאת יד"ש. וכמבואר בשו"ע יו"ד [סימן ס"א סט"ו] דהאוכל מתנות כהונה פטור מדנ"א וחייב בדיני שמים, וה"נ לענין שומר בממון שאי"ל תובעים, עיי"ש.
והיינו דס"ל דהמיעוט דלשמור ולא לחלק, הוא דוקא לגבי זה שמסר המעות להשומר דא"י לתבוע מהשומר אף אם פשע בשמירתו, ומטעם דאין הוא הבעלים על הממון, וכמבואר בנתיה"מ [סימן ש"א סק"א].
אמנם, הא דפטור לעניים משמירה הוא מדין ממון שאי"ל תובעים, והיינו שבעצם מחויב לעניים אלא שאין מי שיתבענו, וע"כ אין לחייבו בדנ"א אבל בדי"ש מחויב דהרי הוא מחויב לעניים, וה"ה בנד"ד הוא מחויב לקופת הגמ"ח אלא שאין מי שיתבענו.
אמנם דין זה אינו מוסכם, דיעויין בשו"ת מהרש"ם [ח"ב סימן קל"ח] דהביא דעת כמה פוסקים דס"ל דליכא חיוב בדי"ש בממון שאי"ל תובעים, משום דס"ל דהמיעוט דלשמור ולא לחלק הוא דממון שאי"ל תובעים נתמעט דאין כלל חיוב שמירה.
וא"כ מספק אי"צ לשלם אף כדי לצי"ש.
והנה יעויין מש"כ באמרי בינה הל' פסח סימן ה', דאף דלדעת רוב הפוסקים ליכא חיוב תשלומין בעש"ק אף היכא דפשע, ודלא כדעת הרמב"ם מ"מ באופן דפשע בשמירתו, איכא חיוב לצי"ש מטעם גרמא בנזקין.
והיינו דכיון דהבעלים סמכו עליו שישמור כראוי ולא שמר, נמצא דהשומר גרם להפסד שיבוא. וע"כ איכא עליו חיוב לצי"ש, עיי"ש. ועפי"ז יש לדון לדעת הפוסקים הנ"ל דס"ל דבממון שאי"ל תובעים ליכא עליו אף חיוב לצי"ש. ומבואר מדבריהם דאף בפשיעה פטור עיין במהרש"ם הנ"ל שאומר להדיא דאף בפשיעה פטור לצי"ש וכ"מ בשו"ת מהר"ם שי"ק [סימן י"ד], ואמאי לא נימא דיתחייב עכ"פ לצי"ש מטעם גרמא בנזקין.
ואפ"ל דממון שאי"ל תובעים גרע מעש"ק, דהמיעוט בעש"ק דלא נתמעטו מחיוב שמירה אבל בממון עניים נתמעט מעיקר חיוב שמירה וא"כ י"ל דל"ש לומר עליה סמך [ויש מקום לדמותו למש"כ באבנ"ז או"ח סימן שכ"ו אות ט"ז. סברא כעי"ז לענין פשיעה אי נימא דהוא משום גרמי. אם לא נתחייב בקנין ל"ח גרמי. ומטעם דלא הי"ל להבעלים לסמוך על השומר שישמרנו. כיון דעדיין לא נתחייב בחיובי שמירה, עי"ש, וה"נ אפ"ל סברא זו גם לענין גרמא בנזקין, דכל שלא נתחייב לשמור, לא הי"ל להבעלים לסמוך עליו]. ומ"מ עדיין צ"ע בזה.
[ובגוף דברי החו"י במש"כ טעמו, דבעצם מחויב לעניים, לפי"ז ה"ה אם היה שו"ש והיה גו"א ג"כ מחויב בדי"ש מה"ט, אולם עיין בהר צבי עמ"ס ב"ק צג. שכתב בתו"ד דכל דברי החו"י הוא רק בפשיעה ולא בגו"א ובהערות שם ביאר נכדו דהוא משום דהחיוב בדי"ש שכתב החו"י הוא משום גרמא וע"כ הוא דוקא בפשיעה. והמעיין בחו"י בסימן הנ"ל כתב בתו"ד סברות משום גרמא. אולם מכל התשובה נראה דהוא רק לדוגמא אבל עיקר סברתו הוא משום דבעצם מחויב לעניים ודברי ההר צבי צ"ע].
<h4>באופן דמפקיד צ'יק אי איכא פטור דבעליו עמו</h4>
ח. והנה, כ"מ שנתבאר הוא דוקא באופן שאין השואל מפקיד צ'יק ביד בעל הגמ"ח, בכה"ג אין ביד בעל הגמ"ח לתבוע מהשואל ומטעמים שנתבארו. אמנם, באופן דהשואל מפקיד צ'יק ביד בעל הגמ"ח, לכאורה נראה דכיון דנתבאר דבאמת יש מקום להסתפק בזה אם השואל חייב או לא, אלא דמספק א"י לחייב את השואל, אבל בכה"ג שהוא מוחזק בהצ'יק. הא יכול לתפוס ולגבות ע"י הצ'יק.
אמנם נראה, דיש מקום לדון בזה, דבכה"ג שהמשאיל קיבל מהשואל צ'יק בתורת פקדון, יש מקום לפטור השואל לגמרי מדין בעליו עמו.
דהנה, יעויין בש"ך [סימן ש"ה סק"ז] בשואל חפץ ונתן לו משכון דהוי שואל להתחייב באונסים, ומבואר שם בנתיה"מ סק"ג בשם התומים [בסימן ע"ב סקי"ח] דהוא דוקא באופן שנתן המשכון לאחר השאלה, אבל אם נתן המשכון בשעת השאלה או קודם לזה. נמצא דבשעת התחלת השאלה היה המשאיל עמו במלאכתו, בזה ששומר המשכון עבור השואל, א"כ הרי השואל פטור אף על אונסים מדין בעליו עמו, עי"ש, וה"נ בנד"ד דמוסר לו צ'יק לפקדון בשעת השאלה או קודם לזה, א"כ נמצא דתיכף בשעת התחלת השאלה המשאיל במלאכתו עבור השואל, וליכא על השואל שום חיוב מטעם בעליו עמו. ואף דצ'יק דינו כשטר, ושטרות הא נתמעטו מדיני שמירה.
מ"מ נראה פשוט, דאף דנתמעטו מדיני שמירה, ה"ד מחיובי שמירה, אבל ודאי דחייב לשומרו, דהא קיבל ע"ע שמירה עבור הבעלים, ועיין בכסף הקדשים סימן ש"א דמבואר בדבריו דהמיעוט הוא דאי"צ כלל לשומרו, והוא חידוש, ומ"מ אף לפי"ד דאין חיוב שמירה, מ"מ כיון דשומרו עבור הבעלים מיקרי עמו במלאכתו, כמו בא"ל השקיני מים, דלענין בעליו עמו סגי בזה שהוא פועל שלו ואף שיכול לחזור.
<h4>באופן דהשאלת החפץ הוא אחר קבלת הצ'יק</h4>
ט. אמנם כ"ז הוא דוקא באופן דמיד בשעה שהשואל הפקיד הצ'יק, באותה שעה השאיל אף החפץ, בכה"ג שייך לומר דאיכא פטור דבעליו עמו, דבאותה שעה שהשואל קיבל החפץ מהמשאיל, באותה שעה עשה המשאיל פעולה בשביל השואל, והיינו בזה שהוא שומר הצ'יק עבור השואל, וכמו שנתבאר.
אמנם, באופן דבעל הגמ"ח קיבל הצ'יק מהשואל, ונתנו במקום שמור. ואח"ז משאיל לו החפץ, וכגון שהחפץ מונח במקום מסוים והשואל לוקחו משום וכד', בכה"ג באמת תליא במחלוקת הפוסקים אי שייך פטור דבעליו עמו או לא, וכדלהלן.
דהנה המחנ"א [בהל' שומרים סימן ל"ח הוב"ד בנתיבות סימן רצ"א סקכ"ד] כתב, בראובן שהיה שו"ח לשמעון על חפץ, ואח"כ השאיל ראובן לשמעון חפץ אחר, דל"ש פטור דבעליו עמו, דכיון דראובן אינו אלא שו"ח ואי"צ להיות יושב ומשמר, אלא סגי בזה שמניחו במקום המשתמר, אבל אם ראובן היה שו"ש לשמעון, ואח"כ השאיל לו חפץ, דשמעון פטור מטעם בעליו עמו, דכיון דראובן שהוא שו"ש צריך להיות יושב ומשמר עבור שמעון, נמצא דבשעה ששואל שמעון החפץ מראובן, היה ראובן במלאכתו עבור שמעון, בזה שהוא שומר עתה החפץ של שמעון עבורו, עי"ש.
והיינו, שיש חילוק בין שו"ח לשו"ש, דשו"ח נקרא בעליו עמו רק בעת שמסרו לידו, אבל שו"ש כל העת נקרא בעליו עמו, כיון שצריך להיות יושב ומשמר נקרא שכל העת עושה עבור הבעלים.
והנה בנידו"ד, לכאורה הוי כמו מלוה על המשכון, ועפ"י המבואר בשו"ע סימן ע"ב ס"ב דהוי ספ"ד אי מלוה על המשכון דינו כשו"ח או כשו"ש, והנה לדעת הסוברים דהוא שו"ח כאן אחרי שהכניסו למקום השמור לא הוי בעליו עמו, אבל לדעת המחבר שם דסובר דהוי שו"ש א"כ הוי בעליו עמו.
אולם, הך דינא דשו"ש נקרא בעליו עמו משום דצריך להיות יושב ומשמר, הוא מחלוקת הראשונים אי שו"ש צריך להיות יושב ומשמר, [עיין בסימן ש"ג ס"א בטור ובב"י ובשו"ע וברע"א שם] ודעת הש"ך [שם סק"ד] דאי"צ להיות יושב ומשמר. ולפי"ד הש"ך, א"כ אף אם הוא שו"ש לא נקרא בעליו עמו. אם הוא אחרי שהניח המשכון במקום השמור, כיון שאי"צ להיות יושב ומשמר, ועוד יש לדון דאף להני דסוברים דצריך להיות יושב ומשמר, י"ל דבנד"ד ליתא להך דינא ועכ"פ תליא במחלוקת הפוסקים.
דיעוין בקצוה"ח [סימן ע"ב סק"ה] מש"כ בשם מהרש"ך, דהך דינא דשו"ש צריך להיות יושב ומשמר הוא דוקא באופן שמקבל שכר להדיא עבור השמירה, משא"כ באופן דאינו מקבל שכר להדיא עבור השמירה, אף שדינו כשו"ש ומטעם דאית לה הנאה מחמת השמירה, וכגון מלוה על המשכון דדינו כשו"ש [להני דס"ל כן] מטעם פרוטה דר"י, או באומן שדינו כשו"ש מטעם דלהנאתו הוא אצלו, בכה"ג אי"צ להיות יושב ומשמר. דל"ש בכה"ג הך סברא דלהכי יהבי לך אגרא כי היכי דלינטור נטירותא יתירתא, עי"ש. [וכ"ה דעת החת"ס בתש' הוב"ד בפ"ת סימן ש"ג סק"ד]. עי"ש.
ולפי"ז נמצא דבנד"ד אף אי נימא דבעל הגמ"ח דינו כשו"ש וכדין מלוה על המשכון, וכ"פ צריך להיות יושב ומשמר כאן ליכא דין דיושב ומשמר ומטעם הנ"ל. וא"כ שוב אי"ש הפטור דבעליו עמו.
אמנם באמת דאין ד"ז מוסכם, דיעויין בקצוה"ח שם שהשיג ע"ד ועוד אחרונים וס"ל דלהני דסוברים דשו"ש צריך להיות יושב ומשמר, בכל גוונא הדין כן.
יא. ועוד יש לדון בנד"ד, די"ל דכאן וודאי לא הוי כשו"ש, והוא. עפ"י המבואר ביש"ש [ב"ק פ"ח סימן ע"א] הוב"ד בש"ך כת"י סימן ע"ב סעיף ה' וברע"א בסימן ש"א ס"ו, דבגבאי של צדקה אין דינו כשו"ש דאין בזה דין הנאה דפרוטה דר"י כלפי הגבאי, יעו"ש בטעמו. וע"ע באמרי בינה הל' הלואה סימן ח' בסו"ד שם בענין זה.
ונמצא לפי"ז דאי דינו רק כשו"ח, אי"כ שוב פטור דבעליו עמו. דהרי אינו עושה שום מלאכה עבור השואל.
אמנם, דעת הרשב"א בקידושין דף יג. דגם שו"ח נקרא פועל, ועל כן סובר דשו"ח יכול לחזור תו"ז. וע"כ דעדיין נקרא פועל וא"כ נקרא בעליו עמו אף שהניחו במקום השמור עכ"פ מספק הבעל הגמ"ח דהוא המוחזק בהצ'יק יכול לתפוס.
<h4>מדין השאילני ואשאילך</h4>
יב. והנה, נתבל"ע דבאופן דבעל הגמ"ח משאיל החפץ באותה שעה שהשואל מפקיד בידו הצ'יק, דבכה"ג פשוט דפטור השואל מטעם בעליו עמו, [ואינו ענין לכל משנתבל"ע, דאפ' אי דינו כשו"ח ואי"צ להיות יושב ומשמר, מ"מ באותה שעה שהוא משאיל, באותה שעה קיבל עליו שמירת המשכון, ובכה"ג לכו"ע הוי שמירה בבעלים] אמנם. לכאורה תלוי במחלוקת הראשונים המבואר בסימן ש"ה ס"ו. בהשאילני ואשאילך אי הוי שמירה בבעלים או לא. דדעת הרמב"ם והרמ"ה וכ"ה דעת השו"ע שם, דהוי שמירה בבעלים בכה"ג, ודעת רש"י והנמוק"י וכ"ה דעת הרמ"א שם דל"ה שמירה בבעלים בכה"ג.
והנה. בדעת הרמב"ם והרמ"ה דס"ל דהוי שמירה בבעלים. הטעם פשוט הוא דכל משאיל הרי הוא גם שומר עבור השואל אותו החפץ שהוא שאל ממנו, ובדעת רש"י דס"ל דל"ה בבעלים, כתב הנתיה"מ שם [סק"ב] דהוא מטעם דהמשאיל שומרו רק לעצמו דהרי כל הנאה שלו, עיי"ש.
ולפי"ז היה נראה לכאורה דכל משאיל חפץ על משכון שייך ג"כ סברת רש"י הנ"ל דל"ה בבעלים, מכיון דהמשאיל שומר המשכון לעצמו כדי שיהא בידו לגבות מהמשכון באם השואל לא יחזיר לו החפץ השאול והא דכת"ל דהתומים והנתיבות כתבו דבמשכון, הוי בעליו עמו לכאורה לא כתבו כן רק לפי"ד השו"ע.
אמנם נראה, דבנידו"ד ל"מ תפיסת המשאיל מכמה טעמים
חדא דהרי דעת הש"ך כהמחבר ומבואר בפוסקים דא"י לומר קי"ל נגד הכרעת הש"ך.
ועוד נראה, דבמשכון י"ל דגם רש"י מודה דלא הוי בעליו עמו דכל משאיל על משכון, אין לו להמשאיל בהחפץ שום צורך והנאה לעצמו והוא רק כדי שיוכל להשאיל משא"כ בהשאילני ואשאילך די"ל להמשאיל צורך בהחפץ לעצמו בזה שמשתמש בו.
[ועוד י"ל סברא, דכאן אף לרש"י נקרא בעליו עמו, דהנה, החו"י בסימן רכ"ג כתב, דאף לרש"י באשכיר ואשכירנו לך, רש"י מודה, משום דאיה"נ שיוכל להשתמש עם החפץ, מ"מ כיון דכל זמן שמשתמש עם החפץ דמשכיר מקבל המשכיר שכר, מיקרי שהוא לצורך המשכיר, דהרי י"ל מזה שכירות, וכ"מ מדברי הנתיבות דכתב בטעמו של רש"י בתו"ד דכל הנאה שלו, משמע מזה דאם לא הוי כל הנאה שלו כמו בשכירות, אין דינו של רש"י.
וא"כ ה"ה במשכון, דכיון דלשואל י"ל טובה מזה דעל סמך זה יכול לשאול החפץ מיקרי בעליו עמו אולם דברי החו"י צ"ב, דמ"ש מהשאילני ואשאילך, דלרש"י לא הוי בעליו עמו, הרי גם בזה הוי שו"ש, וא"כ הרי י"ל הנאה מזה די"ל חפץ ומ"ל חפץ ומ"ל מעות, וצ"ל דהשאילני ואשאילך, בדרך כלל הוא, ששואל ממנו משום שצריך להחפץ שלוקח מחבירו ואחרי שלא יצטרך בו יחזירו ולא ישאיר הדבר בידו וא"כ אי"ל כל העת שכר, משא"כ בשכירות די"ל כל שעה שכר, וא"כ י"ל כל הזמן טובה ממנו וע"כ נקרא בעליו עמו.וה"ה במשכון. אולם עיין בנח"י סימן ע"ב ס"ג שכתב דבשוכר יש ג"כ דברי רש"י].
<h4>מדין בעלים על החפץ</h4>
יג. והנה בעיקר הך טעמא דבעליו עמו שנתבל"ע דיש לפטור את השואל מטעם זה, באמת יש לדון בכ"ז אי שייך האי טעמא כלל, דהא אין בעל הגמ"ח בעלים של החפץ, דנימא דאם הוא במלאכתו עבור השואל, דשייך פטור דבעליו עמו.
והוא, עפ"י המבואר ברמ"א [סימן שמ"ו סי"ז] באשה ששאלה פרה ונשאת דהבעל פטור מטעם שהוא כלוקח, אבל לא מיפטר משום בעליו עמו. והיינו דהאשה היא משועבדת לבעלה, ומטעם דאין החפץ שלה רק שאול בידה,
ומקור הך דינא הוא בש"ס ב"מ צו:, דמבואר שם, בשוכר פרה מחבירו והשאילו לאחר, דאף אם השוכר היה במלאכה עבור השואל בשעה שהשאילו. מ"מ לדידן דקיי"ל כר"י דאמרינן דתחזור פרה לבעלים, א"כ אין להשוכר שום שייכות להפרה ול"ש פטור דבעליו עמו בכה"ג, עי"ש.
ומה"ט מבואר שם ברמ"א, דגזלן שהפקיד או השאיל דבר הגזול, אע"פ שהיה במלאכתו עבור השואל, ל"ש פטור דבעליו עמו מטעם דאין הגזלן הבעלים של החפץ.
וא"כ ה"ה בנידו"ד דאין בעל הגמ"ח הבעלים של החפץ, ל"ש הך טעמא וכנ"ל.
יד. והנה, יעויין בש"ך סימן ע"ב ס"ק כ"ב, בשו"ש שהחזיר החפץ לבעלים בתורת שמירה, דהשומר עדיין נשאר בחיובין להבעלים על גו"א, אמנם גם הבעלים חייבים בפשיעה, מכיון שקיבל החפץ בתורת שמירה ולא בתורת חזרה.
ומצינו לדעת הט"ז שחולק ע"ד הש"ך. עיין סו"ס רצ"א בט"ז בעובדא כיוצא בזה דהשו"ש מסר להבעלים בתורת שמירה, ופסק הט"ז דאין על הבעלים שום חיוב שמירה, ומטעם בעליו עמו, והיינו, דהשו"ש הא עדיין נשאר בחיובי שמירה על גו"א עבור הבעלים, ע"ש.
והנה, יעויין בנתיבות סימן ש"ה סק"ג מש"כ בטעם הא' בדעת הש"ך הא דל"ש הכא פטור דבעליו עמו, דכיון דאין השו"ש שומר בפועל החפץ עבור הבעלים, אלא רק חיוב הגוף שנשאר חייב לו, בכה"ג ל"ח בעליו עמו.
ובדעת הט"ז נראה לכאורה דס"ל דסגי בזה דהשו"ש נשאר בחיובי שמירה עבור הבעלים, אף שאינו שומרו בפועל, ושפיר חשיב בזה שמירה בבעלים, וכ"נ בדברי הט"ז סימן ש"ה מש"כ בביאור דעת הרמב"ם והרמ"ה דס"ל דשמור לי והשאילך דהוי בעליו עמו, דהוא מטעם, דהמשאיל נתחייב להשאיל החפץ, וסגי בזה דחשיב בעליו עמו, עיי"ש. ועיי"ש בש"ך שהוא כתב בביאור דעת הרמב"ם הנ"ל דצריך בפועל לעשות פעולה עבורו. יעו"ש. והיינו כנ"ל, דנחלקו אי סגי בחיוב או דצריך לעשות בפועל.
אמנם. עיין בנתיבות שם מש"כ בטעם הב' בדעת הש"ך הא דליכא פטור דבעליו עמו, דהוא מטעם דאין השו"ש הבעלים של החפץ, ובכה"ג ליכא פטור דבעליו עמו וכמבואר בסימן שמ"ו וכמו שנתבל"ע.
ובדעת הט"ז דס"ל דבכה"ג איכא פטור דבעליו עמו, עיין בערך ש"י [סימן ש"ה ס"ו] מש"כ ליישב דלא תקשה מהך דינא דסימן שמ"ו, דשא"ה דהשואל נתחייב להבעלים מדין דר"י דתחזור פרה לבעלים, וכיון דהבעלים לא היו במלאכתם עם השואל, ליכא פטור דבעליו עמו, אף דהשוכר היה במלאכתו עם השואל, משא"כ בנידו"ד דהשו"ש החזיר החפץ להבעלים בתורת שמירה, ונמצא דהשו"ח דהוא הבעלים נתחייב בשמירה להשו"ש. וא"כ נמצא דלמי שנתחייב לו הרי הוא עמו במלאכתו, ושפיר שייך הפטור דבעליו עמו, עי"ש.
ועפי"ז נראה לכאורה לענין נד"ד, דלכאורה תליא במחלוקת הש"ך והט"ז אי שייך פטור דבעליו עמו. דלדעת הש"ך כל שאין הבעלים של החפץ במלאכתו עם השומר, ליכא פטור דבעליו עמו, וה"נ בנידו"ד דאין בעל הגמ"ח הבעלים של החפצים השאולים, אף שהוא במלאכתו עם השואל בזה שהוא שומר המשכון עבורו, מ"מ כיון דאין בעל הגמ"ח הבעלים של החפצים השאולים, ל"ש פטור דבעליו עמו.
ולפי"ד הט"ז כיון דהשואל נתחייב להחזיר החפץ לבעל הגמ"ח וכמו שנתבל"ע, א"כ כיון שבעל הגמ"ח ה"ה במלאכתו עם השואל, שייך פטור דבעליו עמו.
טו. והנה, יעויין בישועות ישראל סימן ע"ב [עי"מ אות ח'] שתמה ע"ד הט"ז הנ"ל, דאף דהבעלים קיבלו עליהם שמירה עבור השו"ש, מ"מ כיון דאנן קיי"ל כר"י דתחזור פרה לבעלים, וא"כ אף כשמסר השו"ש החפץ להבעלים בתורת שמירה ונתחייב להשו"ש, מ"מ הא מדין תחזור פרה לבעלים הרי הבעלים של החפץ נתחייבו בפשיעה לעצמם, ואצל עצמם ל"ש פטור דבעליו עמו, עיי"ש.
והיינו, דאף למשנתבל"ע בשם הערך ש"י בביאור דעת הט"ז, דלמי שנתחייבו הבעלים, הרי הוא במלאכתו, מ"מ לא הועיל כלום בזה, דסו"ס הא קי"ל דתחזור פרה לבעלים הראשונים, א"כ הבעלים נתחייבו לעצמם, ובכה"ג ל"ש פטור דבעליו עמו.
אמנם נראה, דיעוין בערך ש"י שם בהמשך דבריו, דבאמת הרגיש בזה, וכתב דאפ"ה שייך פטור דבעליו עמו, ומטעם דהבעלים עצמם הם במלאכה לעצמם דהרי כל העת עושה צרכיו לעצמו מה שצריך, וא"כ אף שסו"ס מדין תחזור חייבים לעצמם מ"מ יש כאן בעליו עמו וכמו שנתבאר.
ולפי"ז נמצא דבנד"ד גם לדעת הט"ז ליכא פטור דבעליו עמו, דאיה"נ דהשואל נתחייב לבעל הגמ"ח, ובעל הגמ"ח עצמו ה"ה במלאכה עבור השואל, מ"מ הא אין בעל הגמ"ח הבעלים על החפצים, ונמצא דמדין תחזור פרה לבעלים, הרי עיקר השמירה הוא להקופה של הגמ"ח, ואין כאן בעליו עמו מהקופה של הגמ"ח עבור השואל, וא"כ נמצא דל"ש בנד"ד כלל הפטור דבעליו עמו, כ"נ לכאורה.
טז. אמנם, באמת יש לתמוה ע"ד הערך ש"י הנ"ל, דלפי"ז אמאי הוצרך הט"ז לומר הא דאיכא פטור דבעליו עמו, דהוא מטעם דהשו"ש הוא במלאכה עם הבעלים, דהא שפיר י"ל דהוא מטעם דתחזור פרה לבעלים, והיינו שהבעלים עושים מלאכה לעצמם וכנ"ל.
וי"ל בזה עפ"י מש"כ הישועות ישראל [סימן ע"ד עי"מ סקי"ב] לחדש, דאף דקיי"ל כר"י דתחזור פרה לבעלים הראשונים, מ"מ גם ר"י מודה דהראשון יכול לתבוע מהשני.
ולפי"ז כתב שם, דשומר שמסר לשומר, והבעלים הראשונים היו במלאכה אצל השומר השני, והשומר הראשון לא היה במלאכתו אצל השומר השני, דבכה"ג הא לא נתחייב שומר השני להבעלים, מ"מ להשומר הראשון ודאי דנתחייב, דהא לגבי שומר הראשון ליכא פטור דבעליו עמו עיי"ש בארוכה.
ועפי"ד אלו י"ל גם בדעת הט"ז הנ"ל, והיינו דודאי יש כאן פטור דבעליו עמו מכוח הדין דתחזור פרה לבעלים, והוא מטעם דהבעלים נשתעבדו בשמירה לצורך עצמם מדין תחזור פרה לבעלים וכנ"ל, אמנם. אמאי לא נימא. דהבעלים הא נשתעבדו להשו"ש, וא"כ יהא ביד השו"ש לתבוע מהבעלים עצמם, וע"ז כתב הט"ז, דגם השו"ש א"י לתבוע משום דיש גם מצידו בעליו עמו וכמש"כ הט"ז.
וא"כ בניד"ד דהגמ"ח דמדין תחזור אין כאן חיוב דהרי הוא ממון שאי"ל תובעים, ורק יש לחייבו משום דהוא חייב לבעל הגמ"ח וכמו שנתבל"ע, וא"כ כיון דכל חיובו מחמת השני הרי לו הוא בעליו עמו. וא"כ לדעת הט"ז אף כאן פטור.
ולפי הנ"ל י"ל עוד, דהא דס"ל להש"ך דבשו"ש שמסר להבעלים בתורת שמירה, דחייב לשלם וליכא פטור דבעליו עמו, היינו דבאמת ס"ל כסברת הט"ז, דכל היכא דלמי שנתחייב לו ה"ה במלאכתו עם השומר, ג"כ שייך הפטור דבעליו עמו, ולפי"ז באמת אין השו"ש יכול לתבוע מהבעלים ומטעם הנ"ל, דלגבי השו"ש איכא פטור דבעליו עמו, אמנם, מדין תחזור פרה לבעלים הראשונים ודאי נתחייב, ולא ס"ל בזה כסברת הערך ש"י דהבעלים כלפי עצמם הוי בעליו עמו משום דכל העת הם עושים לצורך עצמם. כיון דאין להם שום שיעבוד לעשותו אין בזה דין דבעליו עמו. והט"ז סובר דכן סגי בזה ליהות פטור דבעליו עמו וכמו שנתבל"ע.
וא"כ בנידו"ד דהגמ"ח אף לדעת הש"ך יהא פטור משום דמדין תחזור הא אין כאן שום חיוב, דהא הוי ממון שאין לו תובעים, ורק משום דחייב לבעל הגמ"ח הרי הוא במלאכתו של השואל דהרי בזה גם הש"ך מודה דנקרא בעליו עמו דלפי"מ שנתבאר בין הלט"ז ולהש"ך דלתרוויהו אית להו הך סברא דכל היכא שהשומר נתחייב לו. הוא במלאכתו של השומר. שייך פטור דבעליו עמו.
וע"ע בהגהות דרישה ופרישה [סימן שמ"ו אות ב'], דהוכיח מסוגיא דב"מ צו: דאי"צ בעל החפץ עצמו שיהא במלאכה עם השומר, אלא סגי בזה למי שהשומר נתחייב לו, ועיי"ש שכתב כן גם בדעת הרמ"א דכונתו ג"כ למי שנתחייב. וע"ע ברא"ש בסוגיא שם ובש"ך [סימן שמ"ו סקי"ב] מש"כ בביאור הך דינא הא דבעל בנכסי אשתו ליכא חיוב, דהוא מטעם בעליו עמו, יש ללמוד משם ג"כ הך סברא הנ"ל, דאי"צ בעל החפץ עצמו אלא סגי בזה שנתחייב השומר שיהא הוא במלאכתו עם השומר.
ועפ"י כ"ז נמצא דבנד"ד יש מקום לפטור השואל מדין בעליו עמו, והיינו אף באופן דאין בעל הגמ"ח הבעלים של החפץ, אולם עדיין יש לדון דמפשטות דברי הרמ"א הנ"ל משמע דצריך בעל החפץ וכ"מ מהנתיבות [סימן שמ"ו סק"י] א"כ מספק דהמשאיל תפוס בהצ'יק יכול לגבות אולם השואל מספק יכול לבטל הצ'יק.
אולם, כל מה שכתבנו הוא דוקא בסוג גמ"ח שנתייסד מנדיב וכו', אבל בגמ"ח שהוא קנהו מכספו א"כ הוא הבעלים של החפץ. איה"נ דאם אין השואל מפקיד צ'יק ביד בעל הגמ"ח, ודאי דנתחייב, דהא הוי ממון שי"ל תובעים, אמנם באופן דהשואל מפקיד צ'יק ביד בעל הגמ"ח, פשוט דפטור לכו"ע מדין בעליו עמו, דהא הוא הבעלים על החפצים מהגמ"ח.
<h4>באופן דהיה תנאי</h4>
יז. ואם התנה שיהא חייב אף אם הוא בעליו עמו, לדעת רע"א בסוף סימן רצ"א לב' תירוצי התוס' בב"מ נח. בעי קנין ולא מהני בלא קנין, ולדעת הקצות שם י"ל ספק אם לתירוץ הראשון בתוס' בעי קנין ולנתיבות שם לתירוץ הראשון לא בעי קנין. עכ"פ הוי ספ"ד אם יש לחייב השואל בלא קנין.
<h4>העולה מכל האמור</h4>
א. באופן דהחפצים שייכים לאדם פרטי והוא משאילם לאחרים.
אם לא הפקיד צ'יק ביד המשאיל פשוט שהוא חייב, דהוי ממון שי"ל תובעים.
ובאם הפקיד צ'יק אצל בעל הגמ"ח. לכאורה פטור משום בעליו עמו.
ב. באופן דהחפצים נקנו מתורם וכיו"ב, בכה"ג בלא הפקיד בצ'יק, יש מקום לפוטרו מדין ממון שאי"ל תובעים.
ובהפקיד בצ'יק מספק יכול לגבות המשאיל כיון דהוא המוחזק.
ולענין אי יש חיוב לצאת יד"ש בבעליו עמו. לפי"ד האחרונים דבכל אופן דבגרמתו נפסד החפץ יש מקום לחייבו בדי"ש וכמו שנתבל"ע (ועיין באוהחה"ק בפר' משפטים דיש דין שמים על בעליו עמו. ועיין בטל תורה ב"מ צז. דה"ד בפשיעה יעו"ש).
כ"ז מה שנלענ"ד אך מ"מ קשה מאד לפטור למעשה וצ"ע.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>נוסח סדר העבודה ביום הכפורים שחל בשבת</h3>
הרב ירוחם פוברסקי
לפי קביעות לוח השנה יחול יום הכפורים של שנת תשס"ח הבעל"ט ביום שבת קודש, כאשר בזמן שבית המקדש היה קיים היו קרבים בו גם מוספי שבת, והרי נוהגים אנו לומר בתפלת המוסף של יום הכפורים את סדר העבודה, וכשחל בשבת הרי כולל סדר העבודה גם את קרבנות השבת, ודבר בעתו מה טוב לברר כמה פרטים השייכים לסדר העבודה ביוה"כ בכלל, וכשחל בשבת בפרט.
נחיצותו וחשיבותו של ברור זה היא יותר עבור אלו הנוהגים להתפלל נוסח ספרד, ואומרים את סדר העבודה הידוע בשם "אתה כוננת", ופחות להנוהגים לומר את סדר העבודה הנקרא "אמיץ כח", וזאת משום שהפיוט "אמיץ כח" מפורט פחות מהפיוט "אתה כוננת", המוספים נזכרים בו באופן כללי במלה אחת, "תרב חטאת ומוספין הקריב כחק", וגם כשחל יוה"כ בשבת אין משנים ומוסיפים לפרט גם את קרבנות השבת, אבל הפיוט "אתה כוננת" הנהוג לאומרו לפי מנהג ספרד, [ואשר הוא גם קדום יותר], נתפרטו בו המוספים, וגם הוסיפו בו גדולי הפרשנים להזכיר את קרבנות השבת כשהוא נאמר בשבת.
לפני שנגש לעצם ברור הענין מן הראוי להבהיר נקודה חשובה, והיא שנוסח הפיוט שלפנינו, ואשר נהגו לאמרו לפי נוסח ספרד, לא כך יצא מתחת יד מחברו, כי במהלך הדורות נוספו בו הוספות הרבה ע"י גדולי וחכמי הספרדים ז"ל שראו לנכון לתקן בו כדי להתאימו להלכה הפסוקה<sup>א</sup> [בדרך כלל, לפי הכרעת הרמב"ם], וכן האריכו להוסיף בו פרטי דינים שלא הזכירם הפייטן.
הוספות אלו נדפסו במחזורים שבידינו כחלק מגוף הפיוט, עד שכמעט אין להבחין בין הפיוט במקורו לבין הוספות חכמי הדורות, ואשר לזאת ברור שאין להוכיח מנוסח הפיוט אשר בידינו לענין הכרעת ההלכה ולומר שכן הוא דעת הפייטן אשר הוא מקמאי דקמאי, כי הרבה פרטים יש שאינם אלא הכרעות רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל.
ולדוגמא נציין כאן ענין מירוק שחיטה ע"י כהן אחר, אשר נזכר במשנה [יומא ל"א ב'] בשחיטת התמיד, כדי שיהיה כה"ג עצמו פנוי לקבלת הדם, ולא נתבאר אם היה כן גם בפרו של כה"ג ובשעיר הנעשה בפנים, אשר בגוף הפיוט במקור לא נזכר מזה, כשם שהוא במשנה, וכן בסדר אמיץ כח, אלא שבנוסח הפיוט שלפנינו כבר נוסף כן ע"י המפרשים בשחיטת הפר, ויש שהוסיפו כן גם בשחיטת השעיר, אך כמובן שאין זה מקור לדעתו של הפייטן עצמו,
א ראה תוס' יומא ח' א' ד"ה דכולי עלמא וכו' שכן היה מנהגם של הפייטנים שלא לכתוב אליבא דהלכתא.
וממילא אין להקשות על מי שסובר שלא היה מירוק ע"י אחר בשחיטת הפר<sup>ב</sup>, ועוד יש הרבה כעין זה.
שינויים אלו גם הביאו לידי כך שרבו הנוסחאות בפיוט זה, וגם המחזורים הנמצאים כיום בשמוש המתפללים שונים זה מזה, כאשר המחזורים שמתפללים בהם בני עדות המזרח אינם זהים בנוסח סדר העבודה, להנדפס במחזורי קהלות החסידים, וגם במחזורי החסידים עצמם ישנם חילוקי נוסחאות, אשר נובעים מנוסחאות של מחברים ופרשנים אחרים, שהיו חלוקים בדעותיהם בכמה וכמה פרטים, אם כי הדבר לא צויין כלל.
למותר לציין שאין מטרת מאמר זה להכריע בין עיקרי הנוסחאות, איזו מהן מדוייקת יותר, ואיזה נכון יותר אליבא דהלכתא, אלא להסב את תשומת לב המתפללים לכמה שינויים חשובים בין פרשני ומתקני הפיוט, וכן להעיר באיזהו מקומן שלענ"ד צריך תקון קל.
נפתח במחלוקת התנאים בפרק שביעי במסכת יומא בענין סדר הקרבת קרבנות המוספים של יום הכפורים.
כידוע ישנם שתי מערכות של עבודה ביום זה, האחת מפורטת בתורה בחומש ויקרא [תורת כהנים] בפרשת אחרי מות, והיא מיוחדת ליום כפור, וידועה בשם "עבודת היום", מערכת זו כוללת קרבנות של הכהן הגדול עצמו, פר חטאת ואיל עולה, וקרבנות צבור, שני שעירים לחטאת [אשר אחד מהם משתלח לעזאזל], ואיל עולה, וזאת מלבד הקטורת הנקטרת בקדש הקדשים, והמערכת השניה מפורטת בתורה בחומש במדבר [חומש הפקודים] בפרשת פינחס, ששם מפורטים כל קרבנות המוספים בשבת ובמועדים, מערכת זו כוללת פר ואיל ושבעה כבשים לעולה, ושעיר חטאת אחד, אלא שלהלכה נפסק שאיל העולה של הצבור הנזכר בתורת כהנים הוא איל העולה הנזכר בפרשת המוספים שבחומש הפקודים<sup>ג</sup>.
[במאמר מוסגר נוסיף שכל העבודה ביום זה היתה נעשית רק ע"י הכהן הגדול, אמנם נחלקו הראשונים אם דין זה הוא לעיכובא בכל הקרבנות או רק במה שנקרא "עבודת היום", אבל כולם מודים שבפועל הקריב רק הכהן הגדול את כל הקרבנות].
בסדרן של שתי מערכות קרבנות אלו נחלקו רבי אליעזר ורבי עקיבא איזו מהן קודמת, דעת רבי אליעזר שסדר העבודה הוא כפי הסדר שנזכרו בתורה, היינו, עבודת היום שבתורת כהנים קודמת לקרבנות המוספים שבחומש הפקודים, ולכן כשהיה מסיים את עבודת התמיד של שחר היה עובר לעבודת היום [שאגב, היתה נעשית בבגדי לבן], ורק לאחר שסיים היה חוזר להקריב את כל המוספים בבגדי זהב [להלן: לבישה שלישית], אך דעת רבי עקיבא שמרבית קרבנות המוספים - היינו, הפר ושבעת הכבשים - קרבים מיד לאחר קרבן התמיד [להלן: לבישה ראשונה], [ולמד זאת מפסוק הנאמר במוספי הפסח, מלבד עלת הבקר אשר לעלת התמיד], ולאחר מכן עובר לעבודת היום.
אלא שאף לדעתו של רבי עקיבא היה האיל - אשר כאמור לעיל הוא מופיע גם בין קרבנות היום - קרב לאחר עבודת היום [בלבישה שלישית], שכן מפורש בפרשת אחרי מות, וכן שעיר החטאת של מוספים נדרש מפסוק שאינו קרב עד לאחר שקרב השעיר של עבודת היום, ולכן גם הוא היה קרב בלבישה שלישית<sup>ד</sup>.
ב ראה ספר "ערוגת הבשם" [לחד מקמאי, רבנו אברהם ב"ר עזריאל, מתלמידי בעלי התוס'], בפירושו לסדר
"אמיץ כח", שכן דעתו.
ג ועי' בחדושי מרן רי"ז הלוי ריש הלכות עבודת יום הכפורים שביאר בלשון הרמב"ם שאיל זה קרב גם מדין
עבודת היום מלבד הקרבתו בתורת חלק מהמוספין.
ד ויש להסתפק לדעת ר"א כשהיה יוה"כ חל בשבת אם היו מקריבין מוספי שבת לאחר עבודת היום כדין
מוספי יוה"כ, דאף מוספי שבת בחומש במדבר נאמרו, ועבודת היום קודמת להם, או דאפשר דלענין מוספי
כאן אנו מוצאים דוגמה נוספת למה שהזכרנו קודם, כי בעוד שלהלכה, פסק הרמב"ם כרבי עקיבא, כפי הכלל הידוע שהלכה כרבי עקיבא במקום שאין רבים שנחלקו עליו, ובלשון הגמ' הלכה כר' עקיבא מחבירו, הרי פיוטי סדר העבודה, הן "אתה כוננת" והן "אמיץ כח", סודרו כדעת רבי אליעזר, ולא נזכרו בהם המוספים אלא לאחר עבודת היום, דהיינו בלבישה שלישית, אלא שבנוסח "אתה כוננת" הנמצא כיום בכל המחזורים נזכרים המוספים [מלבד שעיר החטאת והאיל<sup>ה</sup>] מיד לאחר התמיד, [וזאת, ע"פ תקונו של רבנו דוד אבודרהם, ששינה מהנוסח המקורי של הפיוט, כדי להתאימו להלכה], ולאחר מכן מתחיל בלבישת בגדי לבן לצורך סדר עבודת היום<sup>ו</sup>.
כאמור לעיל הרי כשחל יום הכפורים בשבת מוסיפים להקריב גם את מוספי שבת ואת בזיכי הלבונה של לחם הפנים, ולכן הוסיפו פרשני הפיוט פיסקא העוסקת בקרבנות השבת, כדי לאומרה ביום הכפורים שחל בשבת, פיסקא זו אכן מופיעה בכל המחזורים שנמצא בהם הפיוט "אתה כוננת".
בעקבות תקונים והוספות אלו נוצרו שינויי נוסחאות בין המחזורים, ונפרטם בזה.
בסדור אוצר התפלות נדפס כדלהלן: ואחר התמיד מקריב פר העולה ושבעת הכבשים של מוסף היום, ומנחתם ונסכיהם כמשפטם. [לשבת וביום השבת מקריב קדם מוסף היום כבשים של מוסף שבת (נ"א ומנחתם ועורך לחם הפנים ומקטיר הבזיכין כמשפטם)].
וכן בדומה לזה נמצא בנוסח המחזור הספרדי [לאחר השלמת נסכי התמיד]: [אם חל בשבת יש אומרים: וביום השבת מקריב שני כבשי מוסף שבת ומנחתם ועורכין לחם הפנים, ומקטיר הבזיכין כמשפטם], ואחר כך מקריב פר העולה ושבעת הכבשים של מוסף היום, ומנחתם ונסכיהם כמשפטם.
ואילו ברוב מחזורי החסידים הנוהגים להתפלל בנוסח ספרד, אין נזכרים הנסכים בשלב זה, ורק לאחר עבודת היום, בלבישה שלישית, נזכרים הנסכים.
הבדל נוסף בין הנוסחאות הוא בענין לחם הפנים שכידוע עריכתו והקטרת הבזיכין נעשית בשבת, ולכן יש מקום להזכירו כשחל בשבת, ופרט זה נזכר בכל המחזורים קודם מוסף היום, אבל ישנם נוסחאות שאינן מצויות כיום כמעט בידי המתפללים, ונדפסו בספר אסיפת זקנים
שבת מודה ר"א דאהני להו הדרשא דר"ע דמלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד להסמיכם לתמיד של שחר
[לדעת המהרש"א ברכות כ"ח א' דאף במוספי שבת איכא הך דינא], ומשום דהוא דין כללי במוספין, שזהו
סדר הקרבתן ועיקר דינם להיות מוספים על תמיד של שחר, ורק דלמוספי יוה"כ לא ילפינן לדין זה משום
דמסתבר להקדים עבודת היום הקודמת בקראי, ומש"ה נקטינן דלענין מוספי יוה"כ לא נאמר הך דינא
דמלבד עולת הבקר, אבל מוספי שבת הדר דינם כבשאר ימות השנה שקרבים עם תמיד של שחר, וצ"ע.
[ונפק"מ בזה למתפללי נוסח אשכנז [אשר סודר כדעת ר' אליעזר], אם כשחל יוהכ"פ בשבת יש לכלול
בכונת תיבת "ומוספין", הנאמרת לאחר עבודת היום, גם את מוספי השבת, או שכבר קרבו קודם עבודת
היום]. ואם כן הוא יש להסתפק עוד לענין לחם הפנים אם זמנם מיד לאחר הקרבת מוספי השבת, או שגם
מוספי יום הכפורים קודמין לבזיכין, ובפרט למה דקיי"ל שאין נסוך היין של מוספי שבת עד לאחר מוספי
יוה"כ, אך ראה להלן בפנים הדקדוק מלשון הרמב"ם.
על סדר עבודת יוה"כ, והם נוסח כפר לחיים שתקנו רבנו חיים פאלאג'י, וכן נוסח עבודת מקדש, שבהם לא נזכר לחם הפנים עד לאחר עבודת היום, וכן הוא בסדר עבודת היום להרמ"ע מפאנו.
במסגרת מאמר זה ננסה לעמוד בקצרה על יסודם של הבדלים אלו, בענין הנסכים, ובענין הבזיכין.
במסכת סוכה [נ"ד א'] ישנה מחלוקת בענין השיר שעל קרבנות הצבור, שהרי היה שיר על נסכי קרבן התמיד, ובימים שיש בהם קרבן מוסף היו הלוים אומרים שירה פעם נוספת בשעה שנסכו את נסכי המוספים, סדר ההקרבה היה לכל השיטות באופן כזה, היו מקריבים את קרבן התמיד, ואח"כ את מנחת הנסכים, ואח"כ את יין הנסכים, והשיר של התמיד היה נאמר בשעת נסוך היין, לאחר מכן היו מקריבים את כל קרבנות המוסף, את מנחתם, ואת נסכיהם, ושוב היו אומרים שיר של מוסף בשעת נסוך נסכי המוספין.
בימים בהם הוקרבו שני קרבנות מוסף, וכגון בראש חדש או יו"ט שחל בשבת, נחלקו אמוראים אם היו מנסכים את נסכי מוסף השבת, ולאחר מכן מקריבים את קרבנות המוסף של ר"ח ונסכיהם, וממילא בכל נסוך היה שיר בפני עצמו, אחד לנסכי מוסף השבת ואחר לנסכי מוסף המועד, או שהיו ממתינים מלנסך את נסכי מוסף השבת עד לאחר הקרבת קרבן המוסף של המועד, ואז היו מנסכים את שני הנסכים כאחד, והיו אומרים רק שיר אחד.
מסקנת הגמ' בסוכה, שגם בימים בהם היו שני קרבנות מוסף, היה רק שיר אחד, דהיינו שכל נסכי המוספין היו מתנסכים כאחד, לאחר סיום הקרבת כל קרבנות המוסף, והיו אומרים עליהם שיר אחד.
להאמור לעיל נמצא לכאורה כי ביום הכפורים שחל בחול הרי שלכל הדעות לא היה מנסך את נסכי המוספים עד לאחר שסיימו להקריב את קרבנות המוספים של יום הכפורים, ומכיון שכבר הזכרנו למעלה שהאיל שנזכר בין קרבנות המוספים של יום הכפורים אינו קרב עד לאחר עבודת היום, שהרי הוא האיל שנזכר גם בפרשת אחרי מות, הרי שאין לנסך את היין של קרבנות מוספי יום הכפורים, עד לאחר הקרבת אותו איל, דהיינו בלבישה שלישית, לאחר עבודת היום, ואילו ביום הכפורים שחל בשבת, אשר לפני הקרבת מוספי יוה"כ היה מקריב את מוספי השבת, גם היה עליו להמתין מלנסך את נסכי מוספי השבת, עד לאחר השלמת מוספי יום הכפורים, לפי מה דקיי"ל שאין מנסכין לכל מוסף בפני עצמו.
ולפי זה הלא אין מקום להזכרת נסכים לפני עבודת היום, והרי זה דלא כהנוסחאות המובאות למעלה הנהוגים אצל בני עדות המזרח, שהזכירו בלבישה ראשונה "ונסכיהם כמשפטם", אלא כהנוסחאות המובאות ברוב מחזורי החסידים שהזכרנו, שמסיימים ב"ומנחתם".
אלא שכהנוסח הנזכר לעיל כתב בספר מלאכת עבודת הקדש שחיברו מהר"ם ניגרין, שהיה בתקופת תלמידי האר"י הקדוש, וכן מצאתי במחזור נוסח קושטאנטינה [שנדפס בויניציאה בשנת תקס"ג], ובספר מקדש דוד העלה בדעתו מעצמו דיתכן שביום הכפורים היו מנסכים שתי פעמים, אחת קודם עבודת היום ואחת לאחר האיל שלאחריה, [ואין כאן המקום להאריך בישוב מה דלכאורה יש לתמוה על שיטה זו מפשטות סוגיית הגמ' דסוכה הנ"ל].
מובן מאליו שלפי נוסח זה אין טעם להזכיר את אותם נסכים פעם נוספת לאחר השלמת הקרבת המוספים בלבישה השלישית, ואכן בסדור אוצר התפלות אין נזכר שם אלא "ומנחתם ונסכיהם כמשפטם", כשהכונה לנסכי שני האילים.
אך במחזורי הספרדים הנפוצים כיום נזכר שם "ואחר כך מקריב את אילו ואת איל העם. ואחר כך מקטיר אמורי החטאות. ועושה מנחת שני האילים כמשפטן. ואחר כך היה עושה נסכי כל המוספין כמשפטן", וזה לכאורה סתירה מפורשת למה שאמר למעלה, אלא אם כן נפרש שהכונה כאן שהיה משלים את נסכי המוספין, שהוא דוחק כמובן.
ניתן לשער שזו הרכבה של שתי נוסחאות שנגרמה כתוצאה מהוספת התיבות ונסכיהם כמשפטם לפני עבודת היום, כנראה ע"פ דברי מהר"ם ניגרין בספרו הנ"ל, [אלא שבמחזור ויניציאה הנ"ל, ששם נוספו תיבות אלו לראשונה, מופיעה תוספת זו באותיות קטנות ובסוגריים], בלא שימת לב שבעקבות תוספת זו צריך לשנות את הנוסח שלאחר האיל, כך שלא יכלול בשנית את נסכי המוספין שכבר הוקרבו קודם לכן, ויהיה נכון יותר לומר "ועושה מנחת שני האילים ונסכיהם כמשפטן".
ואך נוסיף כאן שלפי גירסא זו הרי אם חל בשבת לכאורה היה נראה שצריך להזכיר גם בקרבנות מוסף של שבת "ומנחתם ונסכיהם", אכן כיון דקיי"ל שנסכי שבת ונסכי יו"ט קרבים כאחד, שאין תוקעין לכל אחד בפנ"ע, הרי שהזכרת "ונסכיהם כמשפטם" שלאחר מוספי יום הכפורים שבלבישה ראשונה, כוללת גם את נסכי מוסף השבת, אך לכאורה מן הראוי שהמתפלל ישים את לבו לכוין כן, ובפרט הש"צ - שהוא עומד במקום כהן גדול, כמבואר בפוסקים.
ומאידך גיסא, גם להגירסא שברוב מחזורי החסידים שאין נזכרים בהם הנסכים כלל קודם עבודת היום יש להעיר דלכאורה לפ"ז - גם כשחל יוה"כ בחול - היה נכון יותר לומר לאחר הקרבת האילים בלבישה שלישית כהנוסח הבא אצל הספרדים, "ואח"כ עושה כל נסכי המוספין כמשפטם", ולא רק "ונסכיהם כמשפטם", אשר במשמעותו הפשוטה אינו עולה אלא על נסכי האילים שבהם עסק עתה, אך גם מי שבמחזור שלו בא הנוסח "ומנחתם ונסכיהם כמשפטם" ראוי שעכ"פ יפסיק מעט לאחר תיבת "ומנחתם", ובתיבת "ונסכיהם" יכוין במחשבתו לכלול את נסכי כל מוספי יום הכפורים, וכשחל בשבת יכלול בכונתו זו גם את נסכי מוסף השבת, ובאמת יש מן הנוסחאות שאף הוסיפו כאן לומר כשחל יוה"כ בשבת "וביום השבת עושה נסכי מוסף שבת קודם נסכי מוסף היום".
נדון שני, מורכב יותר, הנוגע אף הוא לסדר העבודה כשחל יום הכפורים בשבת, הוא זמן סדור לחם הפנים והקרבת בזיכי הלבונה, אשר בכל שבת קיימא לן שהמוספין קודמין לבזיכין, ויש להסתפק איך הדין בראש חדש או ביום טוב שחל להיות בשבת, האם כלל זה שהמוספין קודמין לבזיכין הוא רק לענין מוספי שבת, ולפ"ז גם ביום כפור שחל בשבת מקטיר הבזיכין לאחר הקרבת מוספי שבת קודם הקרבת מוספי יום הכפורים, או שכל קרבנות המוספין קודמין לבזיכין, ואם כן הוא הרי שגם ביום כפור שחל בשבת צריך להקדים את מוספי יוה"כ להקטרת הבזיכין, ולפ"ז לכאורה יש להמתין עם הקטרת הבזיכין עד לאחר הקרבת שעיר החטאת הנעשה בחוץ ואיל העם, לאחר עבודת היום, שהרי גם הם מכלל קרבנות המוספין.
כמובא לעיל מצאנו גם בזה הבדלי נוסחאות בין המחזורים, כאשר ברוב הנוסחאות נזכרים הבזיכים קודם מוספי היום לאחר מוספי שבת, ואילו בנוסח כפר לחיים של רבינו חיים פאלאג'י, נזכרים הבזיכים לאחר איל העם, שהוא גמר קרבנות המוספין כנ"ל, וע"ע בנוסח עבודת מקדש [שנדפס בליוורנו שנת תקנ"א] ובפירוש קרבן מנחה שם.
מן הענין להזכיר כאן את שיטת הרמב"ם בענין הבזיכין שבכל שבת, דאף שפסק כמאן דאמר מוספין קודמין לבזיכין, אך כתב שמקטירין הבזיכין קודם נסוך היין של מוספין, ובלשונו שם "עם המוספין", אשר מזה נראה דהבזיכין מישך שייכי למוספי שבת, ונאמר בהם דין סדר שיהיו קרבין המוספין והבזיכין, ורק אח"כ ינסך את יין המוספין, ומשום הכי יש מקום לומר דמוספי יו"ט אף כשחלין בשבת אינם שייכים כלל לסדר זה, ואפשר שקרבים לאחר הבזיכין, ולפי זה היה מקטיר הבזיכין ביוה"כ מיד אחר מוספי שבת קודם שהתחיל במוספי יוה"כ, וכמובא בשם רוב הנוסחאות, וכן הוא בנוסחת "שפעת רביבים" לר"ד פרדו.
אלא שגם בענין זה מצאנו שיטה מחודשת, והיא בסדר העבודה שהביא רבינו ירוחם [נתיב ז'], ושם נזכרו הבזיכין קודם עבודת היום לאחר מוספי היום שהוקרבו עם תמיד של שחר בלבישה ראשונה, וסדר זה צ"ב, דממה נפשך אי ס"ל דהא דמוספין קודמין לבזיכין אינו ענין דווקא למוספי שבת היה לו לסדרם לאחר גמר כל המוספין, דהיינו לאחר שעיר החטאת ואיל העם, ואי ס"ל כדברינו דמוספין קודמין לבזיכין היינו דווקא מוספי שבת היה לו לסדרם קודם שהתחיל במוספי היום שהרי מוספי שבת קודמין למוספי יוה"כ, [וכן מפורש הסדר גם בסדור שערי שמים למהר"י עמדין].
אלא שהמעיין שם יראה שלא הזכיר כלל מוספי שבת, וז"ל שם לאחר הקרבת הפר והכבשים של מוספי יוה"כ "ואם הוא שבת מקטיר בזיכי לבונה של לחם הפנים, ועורך הלחם על השלחן", וא"כ אפשר דכוונתו שמקטירן בזמנן דהיינו לאחר מוספי שבת, ואולי נפל איזה חסרון בדבריו, ויש לתקן הלשון כפי הנוסח שהבאנו למעלה מסדור אוצר התפלות, וכן הוא בנוסח הנדפס במחזור כל בו, וילנא, שלאחר הזכרת המוספין של יום הכפורים איתא התם "וביום השבת מקריב קודם מוסף היום כבשים של שבת ומנחתם ועורך לחם הפנים ומקטיר הבזיכין כמשפטן".
אכן גם י"ל בדעת רבינו ירוחם דכיון דקרבנות אלו שנשתיירו להקריבם לאחר עבודת היום הרי נשתנו משאר קרבנות המוסף בעיקר דין סדר שלהם, שהרי אינם בכלל הסדר הנלמד מקרא דמלבד עולת הבוקר אשר לעולת התמיד להיות קרבים עם תמיד של שחר, ומעתה יתכן דס"ל דאף אי נימא דדינא דמוספין קודמין לבזיכין הוא אף בשאר מוספי יו"ט, ומש"ה מקטיר הבזיכין לאחר הפר וז' הכבשים של מוספי יוה"כ, מ"מ אי"צ להמתין עד לאחר האיל והשעיר שלאחר עבודת היום, שאינם בכלל סדר המוספין לענין זה, [ובפרט אם נאמר שגם לענין הנסכים דנים אנו את המוספין הקרבים קודם עבודת היום כקרבן בפני עצמו, ואין ממתינים מלנסך את נסכיהם עד לאחר עבודת היום, ונצרף לזה גם את הדקדוק הנ"ל מדברי הרמב"ם שהבזיכין קרבים עם המוספין, הרי יתכן שכל שעדיין לא נסך את נסכי מוסף השבת חשיב זה עם המוספין, אך נציין שמהר"י עמדין סידר את הבזיכין כאן לאחר הנסכים, ודלא כדעת הרמב"ם, למרות שבסדר עבודה של כל שבת נקט כדעת הרמב"ם].
להשלמת הנושא נוסיף כאן שעצם עריכת לחם הפנים ע"י הכהן הגדול ביום הכפורים שחל בשבת לא נזכר במשנה ובגמרא, ובספר מקדש דוד סי' כ"ב העיר בענין זה על דברי הפייטן דלכאורה איך היה כה"ג עושה ביוה"כ סלוק וסדור הבזיכין, והרי צריך ימין, דמהאי טעמא היתה נעשית בשאר שבתות בארבעה כהנים, טפחו של זה בצד טפחו של זה, שלא לבטל מצות תמיד שלא יהא שולחן בלא לחם, [מנחות צ"ט ב', רמב"ם פ"ה מהל' תמידין ומוספין ה"ד], ובעל המקדש דוד היה סבור שבפיוט זה מפורש שהיה זה גם מעבודות הכה"ג.
אך כבר הערנו בראש דברינו - וזו אחת הדוגמאות לזה - שאין להוכיח מהפיוט שלפנינו את דעתו של הפייטן הקדמון, כי בפיוט המקורי אין שום זכר לעבודות השבת, ואין זו אלא תוספת של גדולי האחרונים, ובמקרה זה ה"ה רבנו חיים פאלאג'י והר"ד פרדו, אשר בלשונם, למען הדיוק, נאמר "ועורכין לחם הפנים, ומקטיר הבזיכין", וכפי הנראה נקטו גם הם כסברת המקדש דוד, ורק במחזורי החסידים - שכפי הנראה, נוסחתם היא שהיתה לפני בעל המקדש דוד - בא הלשון "ועורך לחם הפנים", וכן הוא גם בסדר העבודה שהביא רבינו ירוחם הנ"ל בשם מורו. [וע"ע באור שמח הל' עבודת יום הכפורים אשר מבלי להתייחס להערה זו נקט מכח סברא אחרת שכל עבודת לחם הפנים אינה מכלל עבודת היום הטעונה כהן גדול<sup>ז</sup>].
ולסיום נציין הבדל נוסף בין מחזורי החסידים למחזורי הספרדים, והוא שבמחזורי החסידים מזכיר המנחות והנסכים של האילים קודם הקטרת אימורי החטאות, ואילו במחזורי הספרדים מזכיר הקטרת אימורי החטאות קודם המנחות והנסכים.
ונסיים בתפלה שנזכה עוד בשנה זו לביאת מבשר, ונזכה לראות בעמוד כהן לאורים ותומים, עומד ומשמש בבית עולמים, בית קדשנו ותפארתנו, כפי אשר יורה לנו כהן צדק, במהרה בימינו, אמן.
בשולי המאמר:
איתא בשו"ע או"ח סי' ק' סעיף א' תפלות של מועדות ושל ר"ח, צריך להסדיר תפלתו קודם שיתפלל, כדי שתהא שגורה בפיו. (הגה: וי"א דוקא כשמתפללים על פה, אבל כשמתפללין מתוך הסידור, מותר, דהא רואה מה שמתפלל, וכן נוהגין), (ב"י בשם הר"ר מנוח). ובט"ז שם ס"ק א' כתב דמ"מ נראה דבתפלה שצריך להבין בפירוש הדברים, בפרט בפיוטים שחמור פירושם אם לא בנתינת דעה רבה עליהם, ודאי צריך להסדיר תחלה ולא מהני לו ספר בזה, וזה פשוט.
ואם לענין פירושם של הפיוטים כתב הט"ז שצריך להסדיר תחלה, הרי על אחת כמה וכמה שכן הוא לענין עצם נוסח הפיוט, והדברים אמורים בפרט לענין סדר עבודת יום הכפורים, שבו חלו שינויים כאמור, שאם יסדירנה המתפלל תחלה, לברר לעצמו נוסח יותר מדוקדק, יעלה בידו יותר לקיים כראוי "ונשלמה פרים שפתינו", והיה אם יסתייע המתפלל במאמר זה, והיה זה שכרי.
<h3>בכסה ליום חגנו - ראש השנה וכיסוי הלבנה</h3>
הרב ישראל דנדרוביץ
ראש השנה הוא החג היחיד ממועדי התורה שבו הירח מכוסה.
על קביעת יום הדין בראש חודש; על סירובה של הלבנה להעיד; על שינויי הלשון בפסוקי התורה לראש השנה; ועל המשמעויות שבכיסוי הלבנה, בהגות ובמחשבה.
<h4>אלה הם מועדי</h4>
הקשר ההדוק בין חגי ישראל לעיתוי שבו הם חלים, בא לידי ביטוי בשמם הכולל: "מועדים וזמנים", לאמור: כוחם של הימים טובים הוא מהמועד והזמן המסוים שבו הם נקבעו. אם כי לא נבוא ביריעה זו לפרש את המשמעות הכוללת של קשר זה ולהסביר את טעמו, הרי שנאיר כאן זווית מיוחדת בעניין רחב זה, ונעמוד כאן על שונותו של 'יום טוב של ראש השנה' משאר החגים, בכך שראש השנה הוא החג היחיד שנקבע בתחילת החודש בעוד ששאר המועדים נקבע זמנם באמצע החודש.
כיון שכאמור החגים נפעלים מכוח המועד והזמן, ברור שאף לכך שיום טוב של ראש השנה הוא יוצא הדופן משאר הימים טובים יש משמעות מיוחדת, והרי הדבר אומר דרשני: מדוע ראש השנה הוא החג היחיד שנקבע בתחילת החודש.
<h4>עשה ירח למועדים</h4>
גדולי הדורות כבר נדרשו לשאלה זו והבחינו בהבדל המשמעותי בעיתוי תאריכי המועדים, בין ראש השנה שנקבע בתחילת החודש לבין שאר המועדים שנקבעו באמצע החודש. וכן בקודש חזיתי להרה"ק רבי לוי יצחק מברדיטשוב זי"ע שהניח את ההטעמה בשאלה זו על כך שהימים טובים שנקבעו באמצע החודש הרי הם בזמן שהלבנה במילואה, ואילו ראש השנה נקבע בתחילת החודש שבו הלבנה חסרה ואינה נראית.
בדרושיו לחנוכה שבספרו 'קדושת לוי' הוא כותב: "למה כל הימים טובים במילוי לבנה, כגון פורים פסח וסוכות, חוץ מחנוכה. וכן יום טוב של ראש השנה הוא גם כן בתחילת ימי הלבנה, אכן ראש השנה שהוא יום המשפט אין להיחשב".
הרה"ק מברדיטשוב מביט על כל המועדים כולם, מהתורה ומדברי חכמים, בפרספקטיבה רחבה, וכיון שכן הוא רואה שנים שיצאו מן הכלל: חנוכה וראש השנה, שבהם אין הלבנה במילואה. ועדיין הוא מסביר את טעם הדבר בחנוכה בלבד, עיין שם; אולם את ראש השנה הוא פוטר בהתייחסות קצרה: "ראש השנה שהוא יום המשפט אין להיחשב" ואין הוא מסביר מדוע.
במאמרינו זה המוקדש לעניינו של ראש השנה נביט ונסתכל רק על מועדי התורה בלבד, ונראה שביחס לשאר החגים שבתורה הרי שראש השנה הוא החג היחיד שנקבע בראש חודש שהוא יום שהלבנה מכוסית בו; ואילו בשאר המועדים, רובם נקבעו בזמן שהלבנה במילואה כחג הפסח וחג הסוכות, ואפילו חג השבועות שאינו באמצע החודש מכל מקום הלבנה כבר גלויה ומאירה בו.
<h4>חג שהחודש מתכסה</h4>
כעת ששונותו של ראש השנה הוא מעבר לתאריך גרידא אלא בעיקר במה שהוא החג היחיד שנקבע בעת שהלבנה חסרה, אנו יכולים לחוש את המשמעות המיוחדת והמעמיקה שיש בזה, כשניתן את דעתנו לכך שנעים זמירות ישראל בספר תהלותיו כורך את מהות ראש השנה עם כך שהלבנה מכוסית בו, וככתוב (תהלים פא, ד): "תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו. כי חק לישראל משפט לאלהי יעקב", ודרשו במסכת ראש השנה (דף ח ב): "איזהו חג שהחדש מתכסה בו - הוי אומר זה ראש השנה".
המאפיין של ראש השנה הוא היותו 'חג שהחודש מתכסה בו'; נראה איפוא כי לא מדובר בסימון זיהוי גרידא שראש השנה הוא החג היחיד שחל בראש חודש, אלא יש כאן רובדים עמוקים יותר הקושרים את ראש השנה וכיסוי הלבנה. הרה"ק מברדיטשוב מגלה לנו טפח ואומר בקיצור שהסיבה לכך היא משום ש'ראש השנה שהוא יום המשפט', וטפחיים ויותר מכוסים (תרתי משמע) מעמנו: מה הקשר בין כך שראש השנה הוא יום הדין והמשפט לכך שראש השנה נקבע בתחילת החודש שהלבנה מכוסה בו.
<h4>השינוי בפסוקי התורה בראש השנה</h4>
בכרך הראשון של המאסף התורני 'ישורון' (תשרי תשנ"ז) הובאה הערה מחודשת בשמו של הרה"ק רבי ישכר דוב מבעלזא זי"ע. הערה זו נכתבה מפיו על ידי הגאון רבי אברהם גוטסמן מחבר הספר 'פנים מסבירות', והרי היא לפנינו כלשון מעתיק השמועה:
"כתיב (ויקרא כג, כד): "בחודש השביעי באחד לחודש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קודש", וכן בפרשת פנחס (במדבר כט, א): "ובחודש השביעי באחד לחודש מקרא קודש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו יום תרועה יהיה לכם".
ודקדק מרן זי"ע דגבי יום הכפורים וסוכות כתיב מקודם יום בחודש ואחר כך באיזה חודש וכמו שכתוב: "אך בעשור לחודש השביעי הזה יום הכפורים" ? "בחמשה עשר יום לחודש השביעי הזה חג הסוכות", והכא נמי הוה ליה למימר: "ובאחד לחודש השביעי" ומאי טעמא שני קרא לדיבוריה למכתב הכי, קודם מנין החודש ואחר כך יום החודש".
הרה"ק מבעלזא מבחין שהאופן שבו התורה אומרת את התאריך של ראש השנה הוא שונה מהאופן שבו נאמרו התאריכים של שאר המועדים. בכל המועדים, מקדימה התורה ואומרת תחילה את מספר ה'יום' ורק לאחר מכן את מספר ה'חודש', כמו יום הכיפורים שהוא "בעשור לחודש השביעי" או חג הסוכות שהוא "בחמשה עשר יום לחודש השביעי" ואילו בראש השנה נאמר תחילה מספר ה'חודש' ולאחריו מספר ה'יום' - "בחודש השביעי באחד לחודש". ויעוין שם מה שפירש בזה.
<h4>כי המשפט לאלהים הוא</h4>
ואני בעניי אמרתי לתרץ את הערת הרה"ק מבעלזא בהקדם שמועה נאה שכתב בספר 'עירין קדישין' (תנינא, ברדיוב תרס"ז. דף יד ב) בשם הרה"ק רבי ישראל מרוזין זי"ע "מה שאמר בראש השנה", ואלו דבריו : "שאל הרב זללה"ה: למה נקבע ראש השנה בראש חודש. ועל זה אמר פשט הכתוב: "אם עונות תשמור י-ה ה' מי יעמוד כי עמך הסליחה למען תורא" ופשט הכתוב כך הוא על דרך הגמרא שאמר הקב"ה 'הביאו עלי כפרה על שמיעטתי את הירח', וזה פירוש הכתוב 'אם עונות תשמור י-ה' ? פירוש: אם אתה תשמור העוונות ולא תרצה לסלוח על העוונות, אם כן 'ה' מי יעמוד' ? איך אתה בעצמך בלא סליחה על שמיעטת את הירח כמאמר הגמרא הנ"ל".
וביתר הרחבה הובאו הדברים בספר 'נר ישראל': "פעם אמר רבינו מריזין זי"ע: הלא זה ממש חסד א-ל שנקבע ראש השנה בראש חודש (ביום א' תשרי) כי אלמלא כן לא היה לנו פתחון פה לבוא לפניו יתברך ולבקש ממנו שיסלח לנו על כל עונותינו, אבל עתה שראש השנה נקבע בראש חודש יש לנו פתחון פה לבקש ממנו סליחה ומחילה, כי בראש חודש גם הקב"ה מבקש כביכול מאתנו סליחה, וכאומרו יתברך: 'הביאו עלי כפרה שמיעטתי את הירח' ובכן אנחנו יכולים להתעורר לעומתו ולומר: רבונו של עולם! אנו סולחים לך, גם אתה בטובך הגדול תסלח לנו.
וזהו שאנו מעוררים בתפילתינו ביום הקדוש הזה ואומרים 'אם עונות תשמור י-ה ה' מי יעמוד כי עמך הסליחה' (תהלים קל, ג-ד), כלומר: אם אתה תשמור העונות ולא תסלח לנו ח"ו, אם כן אתה רבש"ע 'מי יעמוד'? הלא גם 'עמך הסליחה' שגם אתה מבקש ביום הזה סליחה וכפרה כביכול, וכדי שתשיג את זה ראוי שגם לנו תסלח על מה שחטאנו והרשענו לפניך".
<h4>שאנו רואים גודל רחמנות שלו</h4>
ואתה תחזה שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד כי מצאתי בדומה לכך שכתב הרה"ק רבי נחמן מברסלב זי"ע בספרו 'ליקוטי מוהר"ן' (תנינא, א מאמר 'תקעו ממשלה' אות יד): "ועל כן הוא לבדו יתברך יכול לדון את האדם כי הוא יתברך בעל הרחמים, ובודאי הוא מקיים בנו 'הוי דן את כל האדם לכף זכות'. ואנו רואין רחמנותו במה שקבע לנו ראש השנה שהוא יום הדין בראש חודש, כי זה הוא חסד גדול כי איך היינו מרימין פנינו לבקש כפרה מאתו יתברך, על כן עשה עמנו חסד וקבע יום הדין ראש השנה בראש חודש שאז כביכול הוא יתברך בעצמו מבקש כפרה, בבחינת 'הביאו עלי כפרה' הנאמר בראש חודש, ועל כן אין לנו בושה ביום הדין לבקש כפרה מאחר שהוא יתברך בעצמו מבקש כפרה כנ"ל.
גם על ידי שהשם יתברך בעצמו בא לידי זה שיצטרך לומר 'הביאו עלי כפרה' היינו שעשה דבר שהוצרך להתחרט עליו ולומר 'הביאו עלי כפרה' על כן אין לנו בושה לבוא לפניו בחטאינו לבקש עליהם כפרה ולהתחרט עליהם, כי גם הוא יתברך עשה דבר שהוצרך להתחרט עליו כנ"ל. נמצא שאנו רואים גודל רחמנות שלו על כן הוא יתברך לבדו ראוי לדון את העולם".
<h4>הרב והתלמיד בפרשה אחת</h4>
ראוי להסמיך לזה מה שהביאו רבותינו הקדושים את דברי הזוהר הקדוש (ח"ג דף פא א) על הפסוק (ויקרא יט ב) "קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלקיכם" ? "תאני רבי אבא, פרשתא דא כללא דאורייתא היא... דכד מטאן חברייא לפרשתא דא - הוו חדאין". "ופירש הרבי ר' בונם ז"ל מפרשיסחא: שכאשר התלמיד לומד מה שלומד הרב יש לו סיוע, לכן הוו חדאן בקדושים תהיו כי קדוש אני ה'" ('לב שמחה' תשל"ט ד"ה ועשו, ועוד רבות).
מה גדולה היא שמחתו של התלמיד כאשר הוא נוכח שרבו לומד את אותו עניין שהוא עוסק בו, שכן על ידי כך יכול הרב לסייע בידו יותר ויותר, ולכן שמחו החברייא בהגיעם לפרשת 'קדושים תהיו" ביודעם שאף רבם הקב"ה עוסק בפרשה זו "כי קדוש אני ה'".
"ובני ציון גילו ושמחו בה' אלוקיכם" על כך שבגודל רחמיו המרובים של הקב"ה נקבע יום ראש השנה להיות בראש חודש, שהוא זמן שהרב והתלמיד עוסקים בפרשה אחת, שהקב"ה מבקש כפרה על שמיעט את הירח ובני ישראל מבקשים כפרה על עוונותיהם, ומכיוון שכאשר לומד התלמיד את מה שלומד הרב יש מכך סיוע לתלמיד, אף בראש השנה יש סיוע לבני ישראל לכפר על כל עוונותיהם.
<h4>משפט לאלהי יעקב</h4>
ומה ינעם לפרש עם דברות קדשו של הרה"ק מרוזין ומברסלב את המשך הפסוק שהזכרנו לעיל (תהלים פא, ד-ה): "תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו. כי חק לישראל משפט לאלהי יעקב". 'יום חגנו' הוא 'ראש השנה' כפי שדרשו "איזהו חג שהחדש מתכסה בו - הוי אומר זה ראש השנה", והפסוק ממשיך ואומר "כי חק לישראל משפט לאלהי יעקב".
עם אלה הדברים שהבאנו בשמם של צדיקי עולם - נפלאים דברי הפסוק ומבוארים היטב, שהפסוק מפרש ואומר מה טעם 'כי חק לישראל' לעורר רחמים על עצמם בתקיעת שופר ולבקש מעם הקב"ה סליחה וכפרה דווקא ביום זה שהחדש מתכסה בו ? לפי שהוא גם 'משפט לאלהי יעקב' שכן ביום זה של ראש חודש אף הקב"ה נשפט כביכול והוא מבקש מעמנו 'הביאו עלי כפרה על שמיעטתי את הירח'.
<h4>מלך נכנס תחילה לדין</h4>
על דרך הדרוש נוסיף ונבאר בזה את דברי הגמרא במסכת ראש השנה (דף ח ב): "דאמר רב חסדא: מלך וציבור מלך נכנס תחילה לדין, שנאמר (מלכ"א ח, נט) 'משפט עבדו ומשפט עמו'. מאי טעמא? מקמי דליפוש חרון אף".
אם בראש השנה שהוא ראש חודש אף הקב"ה כביכול עומד לדין על שמיעט את הירח, ובזכות זה שהקב"ה מבקש מחילה על כך יכולים גם בני ישראל לבקש מחילה על חטאיהם, הרי שזה מרומז בדברי הגמרא שלפנינו שה'מלך' הלא הוא הבורא ברוך הוא ? מלכו של עולם נכנס תחילה לדין כדי שעל ידי המחילה על מיעוט הירח לא יהא חרון אף על ה'ציבור' ? בני ישראל, ויזכו לסליחה ומחילה.
<h4>'באחד לחודש' הוא הטעם לעיתוי</h4>
בהקדמה זו נוכל לתרץ את הערת הרה"ק מבעלזא ולבאר מה טעם שינתה התורה את כתיבת התאריך בראש השנה מבשאר מועדי השנה. אכן כך הוא דרכה של תורה בכל אתר ואתר לכתוב מקודם את היום בחודש ורק לאחר מכך את החודש עצמו, אלא שראש השנה יצא מכלל זה כדי ללמדנו את רעיונו של הרה"ק מרוזין ומברסלב שלא בכדי נקבע ראש השנה שיהיה בראש חודש.
התורה הקדושה רצתה לחדד את העובדה כי ראש השנה נקבע במיוחד ביום כזה שהוא ראש חודש ולהעביר בכך את המסר כי זה נעשה בחסד הקב"ה להביא לסליחה ומחילה לכלל ישראל. שעל ידי זה שבראש חודש מבקש הקב"ה כפרה על שמיעט את הירח יכולים אף אנו לענות ולבקש כפרה על כל מה שחטאנו.
לכן מדגישה התורה "באחד לחודש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה" ? האחד לחודש הוא זה שהביא את קביעת יום זה ל'זכרון תרועה', שכן יום זה של 'ראש חודש' הזמן גרמא בו שימחול ה' על כל חטאינו ויעלה זכרוננו לטובה.
<h4>הלבנה אינה רוצה להעיד</h4>
ובזה נוכל לפרש את דברי הזוהר הקדוש בפרשת שופטים (בדפו"י דף ערה א, ולפנינו ע"פ תרגום הסולם): "תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגנו. מהו בכסה. הוא ביום שהלבנה (שהיא המלכות) מתכסה בו. ולמה היא מתכסה, הוא משום כשמגיע ראש השנה יבוא ס"מ לבקש דין על בניה (דהיינו ישראל שהם בני המלכות) לפני הקב"ה, והוא יאמר לו שיביא עדים. והוא מביא עמו את השמש. הלך להביא את הלבנה והיא מתכסה".
מדרש מופלא זה על כך שהלבנה ממאנת להעיד אשר כאמור מקורו טהור מדברי הזוהר הקדוש, גלוי וידוע היה לפני רבותינו הראשונים שהביאוהו ביתר אריכות. וראה לרבינו שמחה ב'מחזור ויטרי' (סימן שלח) שהביא זאת וכתב להדיא שמפני כן נתקן ראש השנה בראש חודש לפי שבו הלבנה מתכסה: "כתיב 'ארפא משובותיכם' וגו' (ירמיה ג). הקב"ה מרפא משובות כל ישראל, שלכך תיקן להם ראש השנה בראש חדש. שכשהשטן מקטרג את ישראל ואומר ישראל חטאו. והקב"ה אומר לו לך והבא עדים, והוא אומר את מי אביא, אם לבנה ושמש, איני יכול למצוא אלא שמש, שהלבנה מתכסה; ועל השמש שהוא עד אחד איני מקיים כי 'על פי שנים עדים יקום דבר'. וכשהלבנה נראית בין ראש השנה ליום הכיפורים והשטן רוצה לקטרג אומר לו הקב"ה כבר עשו ישראל תשובה, והיינו מרפא של תשובה".
וכבר התחבטו מפרשי הח"ן בפירוש דבר זה שהלבנה ממאנת להעיד על חטאי בני ישראל, וגם מהו זה שדווקא על ידי זה שהיא מתכסה היא משתמטת מלבוא להעיד, ולפי האמור לעיל שכפרת בני ישראל על חטאיהם מישך שייכא למה שמבקש הקב"ה 'הביאו עלי כפרה על שמיעטתי את הירח' אתי שפיר שהלבנה אינה יכולה להעיד בהיותה נוגעת בעדותה שהרי כתוצאה מדבריה בא מיעוט הלבנה, וכדאיתא במסכת חולין (דף ס ב): "אמרה ירח לפני הקב"ה: רבונו של עולם, אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד. אמר לה: לכי ומעטי את עצמך? חזייה דלא קא מיתבא דעתה, אמר הקב"ה: הביאו כפרה עלי שמיעטתי את הירח".
לכן כשהלבנה ממאנת להעיד מכוח מה שהיא נוגעת בעדות הרי היא מתכסה כאומרת ראו שנתמעטתי ורצון הקב"ה שיתכפר הדבר, ושוב איני יכולה לבוא ולהעיד.
<h4>הנשמה עוברת במעבר הלבנה</h4>
ובדרך אחרת היה נראה לפרש התועלת שיש לישראל בכך שראש השנה נקבע להיות בראש חודש ובכך שהלבנה מתכסה וממאנת לבוא להעיד, בהקדם מה שכתב הרה"ק רבי נפתלי מרופשיץ זי"ע בספרו 'זרע קודש' (ח"ב פסח, כו ב): "אמרו ז"ל שהלבנה קטרגה ואמרה אי אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתם אחד כו' וקטרוגה היה כי הבינה כנ"ל שתיכף בראשית הבריאה יש חסרון וכתם, והבינה כיון שיש לאדם כח ובחירה לחטוא בודאי יחטא, ועל ידי זה כביכול יסברו המלאכים שנצחו אותו יתברך שמו, לכן עשתה היא בקטרוגה עבירה לשמה כדי שיהיה לאדם תירוץ על חטאו שמחמת שנשמתו עוברת במעבר הלבנה שכבר חטאה מזה קיבל כח לחטא"
נמצא שהלבנה היא זו שגורמת לאדם לחטוא, שמכיוון שהלבנה חטאה הרי שנשמת האדם העוברת במעבר הלבנה מקבלת ממנה את הכוח לחטא, והיינו טעמא שהלבנה שגרמה את החטא ממאנת לבוא ולהעיד על החטאים שהיא כביכול גרמה להם.
רצה הקב"ה לזכות את ישראל בדינם לפיכך קבע להם את ראש השנה כיום הדין דווקא בראש חודש, כדי שכיסוי הלבנה ביום זה יגלה על חטאה הקדמון של הלבנה וילמד זכות על בני ישראל שאין הם אשמים בחטאיהם כיון שנשמתם עוברת במעבר הלבנה.
<h4>להורות דרך תשובה</h4>
גם זאת נענה ונאמר בהקדם מה שמצאנו קשר הדוק בין ראש חודש לבין דוד המלך, ומצאנו זאת במסכת ראש השנה (דף כה א): "אמר ליה רבי לרבי חייא: זיל לעין טב וקדשיה לירחא, ושלח לי סימנא: דוד מלך ישראל חי וקים", ופירש רש"י: "דוד מלך ישראל - נמשל כלבנה, שנאמר בו (תהלים פט) כסאו כשמש נגדי כירח יכון עולם".
והנה דוד המלך הקים עולה של תשובה והורה את דרך התשובה שכל אחד מבני ישראל יכול לחזור בתשובה, וכדאיתא במסכת עבודה זרה (דף ד ב): "אמר רבי יוחנן משום ר"ש בן יוחאי: לא דוד ראוי לאותו מעשה, ולא ישראל ראוין לאותו מעשה; לא דוד ראוי לאותו מעשה, דכתיב: (תהלים קט) ולבי חלל בקרבי; ולא ישראל ראוין לאותו מעשה, דכתיב: מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים. אלא למה עשו, לומר לך, שאם חטא יחיד אומרים לו, כלך אצל יחיד; ואם חטאו צבור אומרים להו, לכו אצל צבור. וצריכא, דאי אשמועינן יחיד, משום דלא מפרסם חטאיה, אבל צבור דמפרסם חטאיהו אימא לא; ואי אשמועינן צבור, משום דנפישי רחמייהו, אבל יחיד דלא אלימא זכותיה אימא לא, צריכא.
והיינו דרבי שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן: מאי דכתיב (שמואל ב' כג א) נאם דוד בן ישי ונאם הגבר הוקם על, נאם דוד בן ישי שהקים עולה של תשובה".
לפיכך נקבע ראש השנה להיות בראש חודש, יום שהלבנה מכוסה בו, כדי שדוד המלך הנמשל ללבנה (ובחטאו הרי זה כלבנה המכוסה) ילמד לכל יחיד ויחיד את הדרך לצאת בדימוס בדין, שלמרות 'דלא אלימא זכותיה' עדיין יכול הוא לשוב בתשובה שלימה לפניו כי הקב"ה הוא חנון המרבה לסלוח.
<h4>מעלת הענוה נלמד מהלבנה</h4>
עוד היה נראה לבאר בטעם קביעת ראש השנה בראש חודש שבו מכוסית הלבנה בהקדם מה שכתב הרמ"ע מפאנו זי"ע בספרו 'עשרה מאמרות' (מאמר 'אם כל חי' ח"א סימן ה) לבאר את עומק הענין שאין שני מלכים משתמשים בכתר אחד והוא ששנים השווים במעלתם אי אפשר שיולידו, ולכן רק לאחר שהקטינו את הלבנה הרבו צבאותיה בכוכבים. וכן אברהם ושרה היו שווים ולכן לא היו יכולים להוליד עד שהקטינו את שרה ('פקד את שרה' מלשון חסרון) והיתה יכולה להוליד.
ובספרי הדרוש הקדמונים כבר האריכו בדברי הרמ"ע מפאנו, וראה בספר 'עמודיה שבעה' (שנדפס לראשונה בלובלין תכ"ו, בתחילת ה'עמוד השני ? פחד יצחק') מה שכתב בזה. ואף גאון עוזינו הרב החיד"א סלסל בדברי הרמ"ע והוציא מהם תוכחות מוסר נפלאות בעניין מעלת הענווה, ועיין עליו בספר 'פני דוד' (פרשת חיי שרה אות ז) שהאריך בזה.
גם בספרו 'פתח עינים' (בריש מסכת כתובות) כתב בזה דבר נאה ומתקבל לבאר עם דברי הרמ"ע את מה שאמרו שם 'בתולה נישאת ליום הרביעי': "ולהזכיר זה תקנו הנישואין ביום הרביעי שנתלו מאורות ולא יכלו להשתמש שנים בכתר אחד עד שהקב"ה מיעט הלבנה והרבה צבאותיה, כן דרך אשה אם תהיה בדעתה שהיא בשוה כמו בעלה לא תצלח ולא תוליד עד אשר תקטן בעיניה ותהיה בעיניה שפלה ממנו אז יתכן שיהיו לה בנים. ומאחר דאין אשה אלא לבנים אם כן מקדימין ליום הכניס"ה לעורר לב האשה, תתבונן אור לארבעה ירח יקר נתמעט ועל ידי זה הרבה צבאותיה אף היא תמעט עצמה לגבי בעלה להתברך פרי בטנה".
<h4>למי שמשים עצמו כשיריים</h4>
אתה הראת לדעת שמהלבנה ראוי לנו לשמוע וליקח מוסר על דבר חובת הענווה. והנה ענוה כוחה יפה לזכות על ידה בדין, שהרי בזכותה נושאים עוון ועוברים על פשע, ודבר זה למדנו מדכתיב (מיכה ז, יח): "מי א-ל כמוך נושא עוון ועובר על פשע לשארית נחלתו", והגידו במסכת ראש השנה (דף יז א): "אמר רבי אחא בר חנינא: אליה וקוץ בה; לשארית נחלתו - ולא לכל נחלתו, למי שמשים עצמו כשירים".
אכן הקב"ה נושא עוון ומעביר על פשע, אבל בתנאי קודם למעשה שהאדם מחזיק עצמו בענווה ומשים עצמו כשיריים, וכפירוש רש"י (סנהדרין דף קיב ב): "כשיריים ? שיריים שאין נחשבין, כך אינו חשוב בעיניו ואינו מתגאה".
אין לך זמן מתאים יותר לעורר את האדם ללמוד מהלבנה את חובת הענווה כבראש חודש שבו הלבנה מכוסה, ועל ידי שנקבע יום הדין בראש חודש יתן האדם אל ליבו שעליו להשים עצמו כשירים והרי הוא מובטח שיצא זכאי בדינו.
<h4>הארבוז גדל מזריחת הלבנה</h4>
ולא אמנע טוב מלהביא כאן מענין זה מה שמצאתי להרה"ק רבי פינחס מקוריץ זי"ע שהיה נותן טעם לשבח לקשר את מנהג אכילת 'ארבוז' -[ דלעת, קרא] בראש השנה עם כך שעיתוי יום זה הוא ביום שהלבנה מכוסה ואינה נראית לעין אדם. לטעם זה, מנהג אכילת ה'ארבוז' בראש השנה הוא מפני שכח גידול ירק זה הוא מהלבנה, וקשר מיוחד יש בין הלבנה המכוסה בראש השנה לבין כך שיום זה הוא יום הדין.
וכך היה אומר (אמרי פנחס, ראש השנה אות תעז): "טעם למה אוכלין ה'ארבוז' בראש השנה, כי הוא גדל מהלבנה שהוא מניע כח המים. והראיה, כי בלילה אחת גדל הרבה יותר מאמה כשהלבנה זורחת, וטבעו קר אפילו בקיץ כשחותכין אותו הוא קר מבפנים, ולכן נקרא 'קרא' מלשון קרירות, והוא התעוררות והמתקת הדינים בראש השנה".
ועוד היה אומר (שם אות תסב): "לכך דנים בראש השנה שהוא 'בכסה ליום חגנו' שהלבנה מתכסה בו בתחילת החודש, כי כל הימים טובים אינו כן, כי מהלבנה הוא תנועת המים והם חסדים, ואם היו דנים בחצי חודש היו חסדים גוברים ולא היו יכולים לדון שאז הלבנה במילואה, לכן ראש השנה בתחילת החודש זמן שהלבנה מתכסה. ומטעם זה יש לאכול הארבוז בראש השנה שגידולו מהלבנה לעורר החסדים".
ירק ה'ארבוז' גדל בכח הלבנה, כפי שאנו רואים שגידולו מהיר יותר בלילות ירח. כיון שהלבנה היא המניעה את יסוד המים שבעולם, כידוע מספרי הקדמונים, והסימן המובהק לכך הוא שהימים והנהרות גואים ועולים בד בבד עם גודל הלבנה, הרי שלפיכך קרירותו של ה'ארבוז' היא תמידית, ואפילו בימי הקיץ החמים הוא קר בתוכו, כפי שמעיד על כך שמו הנוסף 'קרא'.
גם זאת ידוע כי הצלע השלישית ללבנה ולמים היא מידת החסד. נמצא איפוא שה'ארבוז' הגדל מהלבנה יש בו כח מיוחד להביא התעוררות רחמים והמתקת הדינים, ואין לך יפה ממאכל זה לאוכלו בראש השנה כדי שיעורר חסדים במרומים ולהוציאנו זכאים בדין.
מוסיף הרה"ק מקוריץ ודן בשאלתנו המרכזית: מדוע כל הימים טובים במעגל השנה חלים בימים שהירח אינו מכוסה בהם. ואילו יום טוב של ראש השנה חל בתחילת החודש ? יום שבו הלבנה מכוסה. והוא מטעים את השאלה, שאם כאמור יש בסגולת הלבנה לעורר רחמים וחסדים, מדוע לא נקבע יום הדין להיות ביום שבו הירח גלוי ונראה.
מסביר הרה"ק מקוריץ שקביעת יום הדין ביום שבו הלבנה זורחת הוא בבחינת דבר והיפוכו. זריחת הלבנה המעוררת את החסדים היא היפוכו של יום המשפט שבו הדין מקבל משקל רב. "ואם היו דנים בחצי חודש היו חסדים גוברים ולא היו יכולים לדון שאז הלבנה במילואה, לכן ראש השנה בתחילת החודש זמן שהלבנה מתכסה".
מאידך גיסא, דווקא מפני כך יש לנו החפצים בהתעוררות רחמי שמים לצאת זכאים בדין, לאכול בראש השנה את ה'ארבוז' הגדל מכח הלבנה וזה יעורר עלינו את החסדים והישועות.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה"ק מסטאלין קארלין לחודש אלול וירח האיתנים</h3>
יצחק יהושע שור
(ג)
ד. ערבית ליל ראש השנה.
א. לקראת ראש השנה תולין פרוכת <sup>(א)</sup> לבנה לארון הקודש<sup>א</sup>.
ב. בתפילת ערבית אומרים 'ברכו' בנוסח המיוחד לימים הנוראים. וכשחל בשבת מתחילים 'מזמור לדוד', ואומרים 'לכה דודי' בדילוג<sup>ב</sup>.
ג. נהגו רבוה"ק זיע"א לעבור לפני התיבה בליל ראש השנה לתפילת ערבית<sup>ג</sup>.
ד. אומרים הפסוק 'תקעו בחודש <sup>(ב)</sup> שופר' לאחר ברכת 'השכיבנו'<sup>ד</sup>.
ה. אחר שמונה עשרה בתפילת ערבית אומרים 'לדוד <sup>(ג)</sup> מזמור'. ואין פותחין הארון<sup>ה</sup>. ו. מנגנים בקדיש אחר אמירת 'תתקבל' לפני 'יהא שלמא'<sup>ו</sup>. וכשחל בחול אומרים בארץ ישראל לאחר הקדיש מזמור 'למנצח <sup>(ד)</sup> על הגתית'<sup>ז</sup>.
ז. אחר התפילה היה מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מברך את כל הקהל<sup>ח</sup>: "לשנה טובה תכתבו ותחתמו לאלתר לחיים טובים"<sup>ט</sup>, ואף העם עונים אחריו לברכו. ומברכים <sup>(ה)</sup> איש את רעהו בנתינת יד את ברכת השנה<sup>י</sup>. [ניגון ריקוד<sup>יא</sup>].
ה. תפילות ראש השנה ועשי"ת.
א. בתפילות שמו"ע של ראש השנה נהגו <sup>(א)</sup> להגביה קולם<sup>א</sup>.
ב. בראש השנה אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לפני 'יהיו לרצון' פסוק לשמו: "אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון"<sup>ב</sup>.
מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "אדמו"ר שליט"א [שטייט] בייא זיין טישל אין דער עולם שטיפט זיך ציא און ווינטשין אים א כתיבה וחתימה טובה...". וביומן מביקורו של מרן אדמו"ר זיע"א בר"ה תשט"ו: "...אחר מעריב עובר כל הקהל אחד אחד ע"י רבינו הק' בברכת לשנה טובה תכתבו ותחתמו וכו'...". ט. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור "בית אהרן" הנוסח: "לשנה טובה תכתבו ותחתמו לאלתר לחיים טובים", וכך מופיע בסדור בית וישראל, הוצאת מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשד"מ. (בהוצאה של שנת תשי"ב: "לשנה טובה תכתב ותחתם"). ב"דברי אהרן" מנהגי קארלין עמ' רכד: "לשנה טובה תכתב-ו ותחתמ-ו לאלתר לחיים טובים ארוכים ולשלום", ובנוסח זה מופיע גם בסידור של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א, ולא הגיה עליו כלום. י. ברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "נאך דעם דאוינען גידויערט א 3/4 שעה ביז וואנען מען גיייט איבער דיא שולכען איינער צום אנדערין און מזאגט גוט שבת - גוט יו"ט, לשנה טובה וכו'. "דער אויבערשטער זאל העלפין מיר זאלין דערלעבין איבער א יאהר", מען הערט דא ווינטשין פין אלע זייטין, אלטע און יונגע, קליין און גרויס, דערלאנגען דיא הענט איינער צים צווייטין ברוב אהבה וחיבה". ב"דברי אהרן" מנהגי קארלין עמ' רכד: "מברך איש לרעהו בברכת לשנה טובה...". יא. ברשימות זקני החסידים בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "אחר כך הולכים רקידה גדולה ושמחה סביב השלחנות, עס גיסין פון די גיפארבטע ווענט די טראפפין שווייס. ואדמו"ר שליט"א עומד ומביט על כל אחד בתוך תוכו של נקודת לבו...".
א. ברשימות זקני החסידים בחצר הקודש בקארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א זיע"א הי"ד: "השמונה עשרה מתפללים בקול רם כמעט ככל התפלה...". וברשימות אחד מבאי ביתו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד: "...ובפרט כאן, בשמונה עשרה, צועקים בחזקה...". כשהגיע מרן אדמו"ר זיע"א לארה"ב אמר בר"ה (לאחר תפילת שמו"ע שהיתה בלחש) שיתפללו בקול רם. ולאחר שבתפילה הבאה התפללו יותר בקול, אמר מרן זיע"א שעדיין אינו מספיק וצריך להגביה יותר הקול. ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' רכד: "שמונה עשרה נוהגים להתפלל מעט בקול רם", ובמנהגי סדור באו"י ובמחזור באו"י לראש השנה: "נוהגין להרים את הקול מעט בתפלות הלחש של ראש השנה". ב. כך רשם הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א בשולי סידורו הק': "...ואדמו"ר היה אומר בחול פסוק א'
ג. בתפילת שמו"ע: (כמה) שידענו ה'<sup>(ב)</sup> אלקינו וכו'<sup>ג</sup>; בעשן <sup>(ג)</sup> תכלה<sup>ד</sup>.
ד. הנוסח: מי כמוך אב [<sup>(ד)</sup> הרחמן<sup>ה</sup>] [<sup>(ה)</sup> הרחמים<sup>ו</sup>]; בספר חיים טובים ברכה ושלום וכו'<sup>ז</sup>. והקהל אומרים לפני החזן 'וכתוב' וכן 'בספר חיים'<sup>ח</sup>.
ה. בקדיש: 'לעילא <sup>(ו)</sup> ולעילא מכל ברכתא', ואומרים בקדיש<sup>(ז)</sup> ובשמו"ע 'עושה השלום'<sup>ט</sup>.
מתהלים... ובר"ה פסוק אשרי העם וגו'...". ג. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א מתקן בסידורו: "כמה שידענו", אך במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור בית אהרן מופיע: "ויעשו כלם אגודה אחת כו' שידענו, ודילג כמה...". וכך נשמע מפי כ"ק מרן אדמו"ר זיע"א בראש השנה. וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' רכד: "ואומרים: ויעשו כלם אגודה אחת לעשות רצונך בלבב שלם שידענו וכו', ומדלגים תיבת "כמה"...". וכן בכתבי המנהגים של החסיד הרא"א פריינקיל מקיוב ז"ל, וכ"ה בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל. ד. במנהגיו הק' בסדור בית אהרן: "וכל הרשעה כלה בעשן תכלה (ולא כעשן)...". וכן הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א מתקן בסידורו: "בעשן תכלה", במקום "כעשן". וכך אמר מרן אדמו"ר זיע"א בראש השנה. וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' רכד: "וכל הרשעה כלה בעשן תכלה, - ולא כעשן...". וכך נדפס בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל. ה. כ"ה בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל, בתפילות ערבית, שחרית ומנחה. ו. מרן אדמו"ר זיע"א כשעבר לפני התיבה בתפילת שחרית בר"ה ביומא דהילולא של אביו הק' מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, שמעו שאמר "אב הרחמים". ובסדור ובמחזור בית אהרן וישראל מופיע לומר "הרחמים" רק בתפילת מוסף, ובמנחה של שבת. וכך מופיע גם בסדורו של הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזיניץ זיע"א, והוא ז"ל לא הגיה על כך דבר. ז. ברישומי סידורו של הרב החסיד ר' משה סופר ז"ל. וכ"ה בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל. ח. ב"דברי אהרן", מנהגי קארלין, עמ' רכה: "בחזרת הש"ץ חוזרים הקהל על פסוקי וכתוב לחיים טובים - ובספר חיים טובים, לא כן על פסוקים - זכרנו, ומי כמוך". ט. כך הוא בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל.
ו. סעודת ליל ראש השנה.
א. אמירת קידוש בנוסח המיוחד לראש השנה. ואם חל בשבת אמרו לפני קידוש 'שלום עליכם'<sup>א</sup>.
ב. טובלים פרוסת 'המוציא' <sup>(א)</sup> בדבש<sup>ב</sup>. ואין אוכלים בסעודות ראש השנה דברים חמוצים<sup>ג</sup>. ג. בסעודה מנגנים 'היום הרת עולם' בניגון חדש<sup>ד</sup>. ומרן אדמו"ר הזקן זיע"א אמר דברי תורה<sup>ה</sup>.
א. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור "בית אהרן": "...אחר כך נכנס לקדש, ואם חל בשבת היה אומר אתקינו סעודתא ושלום עליכם, מ'יום השישי' בניגון של שבת, ונגן מן 'אשר בחר בנו' בניגון חזרת ש"ץ ממנחה ערב שבת...". וכ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' רכד: "אם חל בשבת אומרים אתקינו סעודתא, ושלום עליכם עד תמים דרכו. יום הששי בניגון של שבת, אשר בחר בנו בניגון של ראש השנה". ובכתבי המנהגים של החסיד הרא"א פריינקיל מקיוב ז"ל: "...כשחל בשבת אמר אתקינו בבואו מבהכ"נ ושלום עליכם ויום השישי בניגון של שבת והברכה אשר בחר בנו בניגון של יום טוב...". וכ"ה בכתבי המנהגים של הרב החסיד ר' מרדכי סופר ז"ל. ברשימות זקני החסידים בחצר הקודש קארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...השלחן ערוך עם י"ב חלות עם כל מעדני מלך, שלום עליכם כנהוג, והר' חיים מענדיל שליט"א גיסט אן דעם כוס, והר' אברהם יצחק נותנו על ימינו, הקידוש בקול חזק, אח"כ שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה ברוב מתיקות...". ב. ברשימות זקני החסידים מראש השנה בחצה"ק קארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...אח"כ נכנס אדמו"ר שליט"א ונטל ידיו ובירך המוציא, וטבל בדבש...". (ברשימותיהם מחג הסוכות מופיע שמרן זיע"א טבל במלח ובדבש, ואולי רק בראש השנה לא טבל במלח). וברשימות אחד מבאי ביתו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד (אנו מביאים בזאת את כל התיאור): "הרבי לובש את הרזוואלקע של משי ולוקח את הסידור, והולך לבית הכנסת עם בניו. הס מושלך כשהרבי נכנס. הרבי מקדש קידוש בנוסח סטאלין. מביאים לו מים והוא נוטל את ידיו, ומברך 'המוציא' וטובל בדבש, ומחלק לחסידים חלה עם דבש...". ובמנהגי סידור באו"י: "פרוסת המוציא טובלים בדבש (ובמלח)". ג. כ"ה בסדור בית אהרן וישראל שאין אוכלים חמוצים מראש השנה עד לאחר שמחת תורה. ויש מזקני החסידים האומרים שהשגיחו על כך רק בראש השנה, ערב יו"כ, ובהושענא רבא. ד. ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' רכה: "נוהגין לזמר בסעודת ליל ראש השנה 'היום הרת' חדש.
ד. אם חל בשבת, מנגנים זמירות שבת כבכל שבת, וזמירות 'מנוחה ושמחה' והזמר הק' 'יה אכסוף' מנגנים בניגונים החדשים<sup>ו</sup>. ה. נהגו בתפוח <sup>(ב)</sup> בדבש<sup>ז</sup> וראש <sup>(ג)</sup> כבש<sup>ח</sup> לסימנא טבא [בסוף הסעודה<sup>ט</sup>]. ואצל מרן
ברשימות אחד מבאי ביתו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד: "הרבי מצווה להתחיל בניגון, שרים סקארבאווע ניגון". (סקארבאווע היינו ניגון מסורתי וקבוע, להבדיל מפעמים אחרות שניתן להתחיל איזה ניגון שירצו). בחצר קדשו של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א: "לפני ברכת המזון נקראים בעלי המנגנים לשיר מפיוט ראש השנה. הם מתחילים בשירה וקהל החסידים משתפך עמהם בזמרה מתוך דביקות רבה..." (רשימות מ. שפירא). ה. נאספו בספר הק' "בית אהרן" לראש השנה. ובכתבי בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הביא בשם הגה"ח ר' חיים מנדל קאסטראמעצקי זצ"ל: "בליל א' דראש השנה אמר תורה על הפסוק והנה איל אחר נאחר בסבך, האט ער זאך א חאפ גיטאהן ואמר: וויא האלטין מיר נאך דער בייא...". ו. במנהגי מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בסדור "בית אהרן": "...כל מקדש, ומנוחה ושמחה בניגון החדש, מה ידידות, והזמר אכסוף בניגון של היום הרת החדש...". ברשימות זקני החסידים בחצר הקודש קארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...ואמר כל מקדש "כראוי לו", "והעולם עונים מקודש" אח"כ רמז להמנגנים וזימרו מנוחה עם נגון חדש... והזמר הכל בנגון חדש...". ז. כך נהג מרן אדמו"ר הזקן זיע"א כמופיע בסידורו של הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א מופיע: "נוהגין לאכול תפוח מתוק בדבש", וכן נהגו אצל מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד, ראה בציון ט' מרשימות אחד מבאי ביתו. ח. הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רושם בשולי סידור הק' אחר המנהג לאכול ראש כבש או איל: "ואומרים יהי רצון וכו' שנהיה לראש ולא לזנב, ושתזכור לנו עקידת יצחק בן אברהם". וכך נדפס בסידור ובמחזור באו"י. וראה להלן ברשימות מחצר קדשו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד שנהגו באכילת ראש כבש. ט. כ"ה ב"דברי אהרן" ב"מנהגי קארלין" עמ' רכה: "המינים אחר הסעודה קודם ברכת המזון", והוא על פי מה שסיפר הרב החסיד ר' זלמן גרוסמן ז"ל שהיה בראש השנה אצל מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א. וכך מופיע גם ברשימות אחד מבאי ביתו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד: "...לאחר הקומפוט ושירת ניגון מחלקים ראש כבש ותפוח לכל החסידים, אחד לוקח ומחלק בידיו לכולם, מברכים ברכת המזון...". אכן הרה"ק הרי"מ מקאזיניץ זיע"א רושם ומתקן בכתב ידו בסידורו הק': "אחר נט"י ואכילת פרוסת המוציא נוהגין לאכול תפוח מתוק בדבש...". וכך נדפס במנהגי סדור באו"י: "אחר פרוסת המוציא אוכלים תפוח בדבש ואומרים היה"ר [בא"י נוהגין להוסיף עוד מינים כמו שנדפס בפנים,
אדמו"ר הזקן זיע"א נהגו לאכול פולים עם הרוטב<sup>י</sup>. ובארץ ישראל נהגו בכמה מינים<sup>יא</sup>. ניגון ריקוד לאחר הסעודה<sup>יב</sup>.
המשך מנהגי ימי ראש השנה, יום הכיפורים וחג הסוכות
במאמרים הבאים בעזה"י
ומכיון שיש בהם תמרים שהוא משבעת הימים ויש לו דין קדימה בברכות, לכן או שמברכים תחלה ברכת בפה"ע על התמר, ואח"כ אוכלים תפוח בדבש וראש כבש והמינים על הסדר, או שאין מביאים את התמר על השולחן עד לאחר אכילת התפוח]". י. ב"ברכת אהרן" עמ' קצ: "אחר כך דיבר [מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד] ואמר שלא לספר שום ענין עד שידע בברור מבטן מי יצאו הדברים. וסיפר: שהרה"ח ר' הרשל ברעגמאן ז"ל אמר לו כבר מזמן שאצל אדמו"ר הזקן היה קפידה לאכול בליל ראש השנה, פולים עם הרוטב, ולא האמין לו, עד שראה שכך כתוב בספרי הראשונים...". יא. כמופיע בסדור ובמחזור בית אהרן וישראל, אוכלים קרא (שיקרע רוע גזר דיננו ויקראו לפניך זכויותינו), רוביא או מערין (שירבו זכויותנו), כרתי - פראש (שיכרתו שונאנו) סילקא - פאזי (שיסתלקו שונאנו), תמרים (שיתמו שונאנו), דגים (שנפרה ונרבה כדגים), רמון (שירבו זכויותנו כרמון). מרן אדמו"ר זיע"א כשהיה בארה"ק נהג במינים אלו בליל ראש השנה. יב. ברשימות זקני החסידים בחצר הקודש קארלין אצל מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד: "...ברהמ"ז אדמו"ר שליט"א, אחר כך רקידה כנהוג...." וברשימות אחד מבאי ביתו של מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד: "...מברכים ברכת המזון, מנגנים ורוקדים כשעה...". הגה"ח ר' חיים מענדל קאסטראמעצקי זצ"ל סיפר: "בליל ראש השנה אחר עריכת השלחן כשהלך לנוח אמר מרן אדמו"ר הזקן זיע"א לבנו הק' מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א בזה"ל: אני מוכרח לנוח מעט, מפני שאין לי כח, אבער דוא זאהלסט נישט פאר שלאפין, ווער ווייסט וואס ער קען אנשרייבין, דער אייביגער שלאפט דאך נישט, הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל..". (ישע אהרן).
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין אכילת תרומה</h3>
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל.
מש"כ הרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א שאכילת תרומה אין מצוה במעשה אכילה אלא שיאכל, בתחילה הקשה לי מפסחים ע"ב שאכילת תרומה נקרא עבודה. ולכאורה - המצוה היא מעשה העבודה.
אמנם הרב שבתאי סבטו שליט"א הקשה לי משריפת קדשים שלכאורה המצוה שישרף ומ"מ הוי עבודה ושתי תשובות בדבר: א. בשריפת קדשים מבואר בתוס' מעילה דף י' שלא הוי עבודה. (ולכן עכשיו נעשית מצותו לפני השריפה כיון שלא הוי עבודה, ולא צריך בגדי כהונה). ב. גם שריפת קדשים המצוה היא המעשה. ראיה לדבר - קושית המקדש דוד סימן י"ז שהנה בסוף תמורה שנינו הראוי לשריפה - שריפה הראוי לקבורה - קבורה. ואילו משקים של קדשים מצותם בשריפה. ובעל כרחך כמו שכתבתי בספר משנת אליעזר סימן נ"ה אות ג' היסוד מר' ישעיה גולדשמיט שבקדשים המצוה לא בכדי שלא יבוא לידי תקלה אלא עצם מעשה השריפה, ולכן אף שבמשקים לא שייך שישרף ע"י שריפה - המצוה היא מעשה השריפה. ועיין עוד ברידב"ז שנחלקו הרמב"ם והרמב"ן בספר המצוות אם אכילת תרומה הוי מצוה והקשה לו על אכילת תרומה הוי עבודה ולא הבנתי קושיתו שאולי הוי גם עבודה וגם מצוה - ואולי למד כמו שכתב כת"ר שמצד עבודה מצוה המעשה ומצד אכילת תרומה המצוה שיאכל וכתב שעיקר המצוה שלא יאכלו בזרים ועיין חנוך מצוה ב' שהמצוה היא שיאכלו טהורים ולא טמאים, וכן מצדד בחזו"א בשביעית סימן י"ד.
<h3>לא תלקט לעני = להזהיר עני על שלו</h3>
אליעזר יחיאל קונשטט
כתיב [ויקרא כ"ג-כ"ד]: ..."לא תלקט. לעני ולגר תעזוב אותם", ודרשו במס' חולין [קלא:] "להזהיר עני על שלו". ופרש"י [מס' ב"מ ט: ד"ה מי שליקט]: דעני מוזהר שלא ללקט פאה משדהו.
וכן "במעשר עני" כתב הרמב"ם [בפ"ו ממת"ע ה"י]: ומעשר עני וכו' אפי' עני שבישראל מוצאין אותו מידו. והנה בפאה [פ"ד מ"ט] תנן: מי שליקט את הפאה, ואמר הרי זה לפלוני עני, ר"א אומר: זכה לו. ומפרשת הגמ' [ב"מ שם] ר"א סבר: "מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה והוי עני וחזי ליה, ומיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה" [פירוש: מתוך שיכול להפקיר נכסיו ולהיות עני ולזכות בפאה זו לעצמו, יכול גם לזכות בה לעני אחר]. וכתב רש"י: "באדם בעלמא" שאינו בעל השדה דאי בעל השדה לא אמר ר"א זכה לו. דליכא למימר מיגו דזכי לנפשיה דאפילו עני מוזהר שלא ללקט פאה משדהו כדאמרי': "לא תלקט לעני להזהיר עני על שלו".
והקשה הרא"ש [שם] כיון דגם בעשיר דעלמא צריכין אנו למיגו דאי בעי מפקיר לנכסיה, א"כ גם בבעל השדה שייך המיגו. דהרי אם יפקיר נכסיו וגם אותה השדה, לא יהיה עוד בעל השדה ויוכל לזכות בפאה לעצמו וכדתנן [שם פ"ה מ"ו] דעני המוכר שדהו [לפני קצירה] מותר הוא בלק"ש ופאה של אותה שדה.
ולכאורה י"ל בדעת רש"י דשאני הכא שבשעה שקצר והניח פאה ה"ה בעל השדה ועל פאה זו חל שמו לכך אף אם אח"כ הפקיר תו לא פקע. משא"כ התם איירי קודם קצירה, דעדיין לא חל חיוב עליו להפריש פאה דלאו איהו קצר השדה. [עי' תורע"א שם].
והנה שם [פ"ה מ"ב] תנן: שיבולת של לקט שנתערבה בגדיש מעשר שיבולת אחת ונותן לו. א"ר אליעזר וכי איך עני הזה מחליף דבר שלא בא ברשותו. אלא מזכה את העני בכל הגדיש ומעשר שיבולת אחת ונותן לו.
והא דלא סגי שיזכה בעל השדה את השיבולת בשביל העני הא ר"א ס"ל דאמרינן תרי מיגו א) מיגו דמפקיר נכסיו. ב) מיגו דזכי לנפשיה וכו'. י"ל דהכא הרי איירי בבעל השדה ובו לא אמרינן דמצי לזכות לעצמו בלקט. דהלקט הופרש משדהו ולכך מזכה לעני החצר והוא זוכה בשיבולת מדין קנין חצר.
אולם בירושלמי שם הק' כן. ומסיק דר"א לשיטתיהו דרבנן קא אמר. אבל לדידי' מצי בעל השדה לזכות בשיבולת לעני.
והקשה הר"ש: דמשמע להדיא מן הירושלמי דבעל השדה יכול לזכות לעני לר"א, ודלא כשיטת רש"י. והיינו מטעמא דכיון שהפקיר השדה פקע הימנו שם בעלים ואינו מוזהר משום לא תלקט לעני להזהיר עני כו'.
ובס' "תורת זרעים" הקשה דלכאורה סתרי דברי הירושלמי ההדדי. דבספ"א מבואר דעני המוכר פירות טבולין למ"ע אין המוכר יכול לזכות במ"ע שיפריש הלוקח כיון שחל שם טבל כשהיו הפירות ברשותו של מוכר וחשיב כאילו כבר הפרישם, והוי "הפרשת מ"ע משלו" ומוזהר "בלא תלקט לעני" להזהיר עני על שלו. (והלוקח יכול מדינא לזכות רק משום קנסא לא. ע"ש).
וגדולה מזו מצינו בירושלמי [סופ"ב ובפ"ה מ"ד] דאם מכר העני שדהו לאחר שהתחיל לקצור. פליגי שם אמוראי. ואיכא מ"ד שם דכיון דע"י התחלת הקצירה נתחייבה שדהו ברשותו של מוכר נחשב הלקשו"פ כדידי' ואסור לזכות בהם הא משמע כשיטת רש"י.
והנראה בישוב דברי הירושלמי דהנה בחי' הריטב"א (בב"מ שם) כתב: ומיהו בירושלמי משמע דמתני' סתמא קתני בין "בבעל השדה" בין "באיניש דעלמא" דאפילו בעל השדה כל שהוא עני וראוי ליטול בפאה דעלמא שפיר קרינן ביה דהא חזי ליה ואי בעי זכי בה לנפשיה "דתמיד" ראוי הוא לזכות בה אלא דרחמנא חייבי למיהבה לעני הילכך שפיר מצינא למימר דמגו דאי בעי זכי בה נמי מעיקרא לנפשיה זכי נמי לחבריה עני. עכ"ל.
וביאור הדברים כתב בס' "קהילות יעקב" ו"תורת זרעים" דדין עשיר בפאה, ודין בעה"ב עני בפאתו, שני דינים נפרדים הם. דעשיר בלקשו"פ איסורו "איסור ממוני" ועיכוב זכייתו הוא משום גזל ממון עניים, משא"כ בעל השדה עני, הרי הוא בכלל עניים רק איסורא רמי אקרקפתא דגברא שלא יטול פאתו. ומ"מ אי"ז עיכוב ממוני וממילא שייך בזה מיגו דזכי לנפשיה דהאיסור על הגברא אינו מעכב זכיתו. ע"ש [כמו שהגבהת מוקצה בשבת היא איסור על הגברא, ואם החפץ המוקצה הוא הפקר, זוכה בו המגביה בשבת].
וכן מצאתי בפי' ר"ש שיריליו [שם] שכתב ז"ל: דכיון דהוא עני מצי לזכות בפאה דעלמא אע"ג דבדידיה לא מצי לזכות "אריה הוא דרביע עליה" וכיון דזכי ליה פאה בעולם הא הוא ראוי ליטול הילכך זכי נמי לחבריה. ע"ש.
אשר לפי"ז לא קשיא דברי הירושלמי זה על זה, דבפ"א דאיירי לגבי "איסורא" זה איכא אף לאחר שמכר או הפקיר שדהו. אך כשדנים בדיני קנינים דהיינו לגבי "זכיית ממון לחבירו" כיון שאין האיסור מעכב זכיתו זוכה נמי לחבריו.
אך עכ"פ קשה מן הירושלמי על דעת רש"י. דבירושלמי מבואר דאף בעל השדה יכול לזכות לעני משום דאין באיסורו עיכוב על הקנין דממוני. ורש"י פירש דלא שייך בדעה"ש מיגו דזכי לנפשיה.
והנראה בזה דרש"י מצא בבבלי דדין בעל השדה בפאתו, ודין עשיר בפאה דעלמא "דין אחד הם" ותרויהו הם מעוכבי זכיה ממונית.
דהנה איתא [שם יב.] כי קא מלקט לאביו קא מלקט "ואבוה עשיר הוא". וכתב התוס': לאו דוקא עשיר אלא כלומר כיון שיש לו "חלק בשדה" חייב בלקט כדאמרינן: "לא תלקט לעני" להזהיר עני על שלו. עכ"ל. ובתוס' הרא"ש כתב "תורת עשיר עליו". ולכאורה צ"ת כיון ד"עשיר" "ובעל השדה עני" שני דינים נפרדים הם החלוקין ביסודם. דבעשיר לא זכה בלקט דהוא ממון ענים "ולא קנה אביו" מה שליקט בנו. ובבעל השדה עני זכה אביו דכיון שהוא רק איסור אקרקפתא דגברא. אמאי אפקיה הגמ' לדין "בעל השדה" בלשון "עשיר" הא שני דינים שונים הם.
ואשר מזה למד רש"י דהבבלי ס"ל דגם בעל השדה יש לו עיכוב ממוני בדזכיית לקשו"פ. ודין זה אף לאחר שהפקיר השדה לא פקע כדמוכח בירושלמי ספ"א דפאה הנ"ל. וא"כ אין לו מיגו דזכי לנפשיה.
ועי' לשון רש"י שם בד"ה ונפ"מ ז"ל: נמצא אביו (בעל השדה) "גוזל" את העניים.
המורם מן האמור דגדר לאו "שלא ילקט העני פאה משדהו" לדעת רש"י הוא ש"אינו בר יכולת" לזכות במתנ"ע דדינו "כעשיר". ואינו יכול לעשות ממון חבירו ממונו. ולדעת הריטב"א גדר לאו דלא תלקט לעני הוא איסור על הגברא בלבד, אבל מה' ממונות כיון שהוא עני חל קנינו בפאת שדהו.
והקשה "בנועם ירושלמי" [שם] דאמרו במס' נדרים [פ"ד:] דר"א אומר לא נחשדו ע"ה על מעשר עני שלו כיון דאילו מפקיר נכסיה והוה עני "ושקיל ליה" הא לית ליה פסידא. הא לן דאי מפקיר לנכסי פקע מינה דינא דחשוב בעל השדה אע"פ שבשעת חלותה היתה חייבת.
ועי' בס' "נפש חיה" שכתב לתרץ כיון דהתם הרי איירי לגבי נאמנות ובזה י"ל כיון שבידו "היה בעבר" לזכות בפאתו לעצמו אם היה מפקירו קודם קצירו, אף עכשיו לאחר שהחל לקצור אין חשוד ונאמן כיון "שהיה פעם" בידו לזכות, דבהלכות "נאמנות" להסיר חשד סגי בזה. כמו שכתבו תוס' במס' גיטין [ב: ד"ה עם.] דאדם נאמן לומר על בשר זה משחוטה בא. שהרי היה בידו "קודם שמתה לפנינו" לשוחטה. ש"מ דכל שהיה פעם לאוכלו בהיתר אע"פ שעכשיו לא מצי. לא חשיב חשוד.
משא"כ בגמ' בב"מ דאיירי לגבי לזכות לו "עכשיו" ממון. בזה אמרינן אם יכול "עכשיו" לזכות בפאה לעצמו הוה מיגו ואם לאו אף ע"פ "שפעם" היה יכול לזכות, לא מהני, עכ"ד.
נמצא דהפי' במס' נדרים שיכול לזכות בו לכתחילה ואין לו לא מגבלה ממונית ואף לא מגבלת איסור אקרקפתא דגברא, שהרי הפירוש בגמ' הוא שהיה מפקיר השדה קודם הקצירה דמעולם לא חל עליו שם בעל השדה בשעת חובת פאה.
משא"כ בגמ' ב"מ יש לו יכולת לזכות בממון מבחינה קניני ממון אך לא יעשה זאת כיון שיש לו איסורא הגברא.
ובזה נראה מדודק להפליא לשון הגמ'. דבב"מ גרסי': מיגו דאי בעי מפקיר נכסיה והוה "חזי ליה". "חזי" היינו "ראוי לו". ואילו לשון הגמ' בנדרים: כיון דאילו מפקיר לנכסיה והוה עני "ושקיל ליה", היינו "שקיל ליה בפועל" ולא רק "חזי ליה", וטעם שינוי הלשון משום דבגמ' ב"מ הפאה רק חזי ליה מבחינת קניני ממון. אך לא ישקול בפועל הפאה דהא יש לו איסורא דמנח אקרקפתא דגברא. משא"כ בגמ' נדרים דאיירי דמפקיר ליה קודם קצירה דבשעת חובת פאה דהיינו בשעת קצירה כבר אינו בעל השדה א"כ הוא יכול לכתחילה לזכות בפאה ואין לו מגבלה לא ממונית ולא איסורא אקרקפתא דגברא.
וכשהצעתי עיקרי הדברים לפני אאמו"ר זצ"ל הוסיף לי בזה: דהנה תוס' בפסחים [לח.] הקשה מ"ט בעינן לג"ש ד"לחם - לחם" דאין יוצאין במצה של טבל תפ"ל דלאו "לכם" הוא משום דאית ביה תו"מ. ותירץ הרשב"א דאיצטריך לעיל קרא להיכא שמה שהפריש יהיה שלו אם הוא כהן או לוי או ישראל עני ונטל הימנו תרומה ומעשר ראשון "דשלכם קרינן ביה". עכ"ל.
והקשה בשא"א [ס' צ"ז] שזהו נגד הש"ס חולין [דף קלא] שאפילו עני שבישראל מוצאין את המ"ע. וצ"ע.
אולם למש"נ דאיסור דעני על שלו אינו איסור ממוני אלא איסורא אקרקפתא דגברא א"ש דלא חסר כאן בשם "לכם".
אלא שצ"ב שזהו דוקא דעת הירושלמי אבל הבבלי הרי ס"ל דהוא איסור ממוני כמש"נ.
וצ"ל דהרשב"א יפרש הסוגיא כהר"ח [בשטמ"ק] דלאו בבעל השדה עסקינן כלל ועיקר אלא דאבוה עשיר מחמת שיש לו מאתים זוז עי"ש. ודלא כהתוס'. וא"כ אין סתירה כלל מן הבבלי לדינא דירושלמי.
<h4>משה מנחם הכהן שפירא</h4>
ר"מ בישיבת "ראשית חכמה"
ביהמ"ד להלכה בהתישבות החקלאית
<h3>בגדרי שינה בסוכה</h3>
מובא בקובץ התורני "בית אהרן וישראל" [גליון קכ"ט עמ' קכ"ט מהרב ישראל יצחק היילבום מירושלים ת"ו] בזה"ל בשו"ת דובב מישרים דן אם מותר לישון בסוכה יחידי מטעם דשומר מצוה לא ידע רע. והעיר הכותב ופלא בעיני הרי כשיושן פטור מן המצוות ולא מקיים מצות שינה בסוכה אלא בהליכתו לישון, ומש"כ תוס' ברכות [י"א ע"ב] שאין מברכין על שינה שמא לא ישן, ואם כנ"ל שיברך בהליכה, זה לק"מ, דזה ברור שאם לא ישן נמצא שגם בהליכה לישון לא קיים מצוה, שהכל בתנאי שישן, וע"כ אין יכול לברך, וצ"ע. [וכידוע שהרב מפונוביז' התיר להוציא בחורים מהסוכה כשישנו, מה"ט דישן פטור מן המצוות, ואכמ"ל עכ"ל].
והנה עמ"ש התוס' בברכות [דף י"א ע"ב] בד"ה שכבר וכו', וא"ת מפני מה אין אנו מברכין לישן בסוכה וי"ל דברכה דאכילה שמברכין לישב פוטרתו. א"נ משום שמא לא יישן, והוי ברכה לבטלה, שהרי אין בידו לישן כל שעה שירצה עכ"ל.
וצ"ב לפי הבנת הכותב, דהו"ל לתוס' לתרץ דאין מצות שינה בסוכה, אלא בהכנה לשינה, ומדלא תירצו התוס' הכי, חזינן להדיא דהתוס' ס"ל דאיכא מצוה לישון בסוכה, וזהו נמי אחרי שנרדם.
ומ"ש הכותב לדון שיברך בהליכה לישון בסוכה, אין בזה אפי' רמז בדברי התוס'.
ועוד יש להעיר לדברי הכותב הנ"ל שיברך בהליכה לישון בסוכה, בכה"ג שעייף מאד ובודאי ירדם, זהו אינו נראה בסברא, הואיל וההליכה לישון בסוכה, אינו אלא הכשר מצוה בעלמא, דאין מברכין עליה, ואילו המצוה זהו עצם השינה בסוכה. [וכדאיתא בגמ' סוכה דף כ' ע"ב הישן תחת המטה בסוכה לא יצא ידי חובתו וכו', פירש"י דאהל מפסיק בינו לסוכה, ועיקר ישיבת הסוכה, אכילה ושתיה ושינה עכ"ל והכי נפסק בשו"ע או"ח סי' תרכ"ז סעי' א', וע"ש מ"ב סק"ב]. וע"ע ברמב"ם [בפ"ו מהל' סוכה ה"ו].
וראיה ליסוד המתבאר דבכה"ג דישן בסוכה מקיים מצוה, מגמ' סוכה [דף כ"ט ע"א] היה ישן בסוכה וירדו גשמים וירד, אין מטריחין אותו לעלות עד שיעור ויעלה עמוד השחר, חזינן ששינה אינה פטור אלא דאין מטריחין אותו [וע"ע בס' שערי חיים להגר"ח רוטר שליט"א או"ח סי' צ' עמ' רכ"ד ורכ"ה].
וגדולה מזו מובא בספר "בן איש חי" [פר' האזינו - שנה ראשונה] שהמתנמנם בסוכה, ונתגלגל החוצה, בעינן להחזירו לסוכה. [ומשמע דה"ה ישן, דאל"כ הוי לחלק בהכי] ועמ"ש מרן הקה"י זי"ע עמ"ס עירובין [סי' ט"ז ס"ק א'] וכו' וכמו שהמניח את עצמו שיוציאוהו מן הסוכה, דודאי עבירה היא בידו שמבטל מצות סוכה דרמייא עליה עכ"ל.
והביא הכותב הנכבד דהרב מפונוביז' זצ"ל התיר להוציא בחורים מהסוכה כשישנו, מה"ט דישן פטור מן המצוות. [ולדברי הכותב הנ"ל אמאי בעינן להתיר זאת, אילו מותר לדבריו לירדם חוץ לסוכה, משום דישן פטור מן המצוות, ולא מקיים מצות שינה בסוכה].
אשר יראה בזה דישן בסוכה אינו פטור מן המצוות, ובודאי דמקיים מצות שינה בסוכה נמי אחרי שנרדם. ולכן בעינן להיתר ממרן הגאון מפונוביז' זצ"ל להוציא הבחורים שכבר ישנו בסוכה, משום שלא היה מקום לכולם, וכל ההיתר הוי בדיעבד והם אנוסים, ואילו הבחורים שטרם ישנו בסוכה, הם יותר מחוייבים עתה לישן בסוכה.
ועפי"ז מובן היטב דמרן הגאון מטשעבין זי"ע דן בשו"ת דובב מישרים אם מותר לישון בסוכה יחידי מטעם שומר מצוה לא ידע דבר רע, וזהו כדיבארנו דישן בסוכה מקיים מצות שינה דסוכה, ודו"ק היטב.
בברה"ת
<h4>הרב אברהם חיים הרש</h4>
כולל בית-הלל, מח"ס ביכורי אברהם ב"ב
<h3>בענין דור רביעי ישובו הנה</h3>
בברית בין הבתרים (בראשית טו,טז) הובטח לאברהם אבינו "ודור רביעי ישובו הנה". ובביאור "דור רביעי" רבו הפירושים השונים (על מי נאמר, וממי מתחילים למנותו). וידוע פירוש רש"י שם שקאי על כלב בן יפונה (הוא כלב בן חצרון כמבואר ברש"י דה"י א' ד,טו) שהיה דור רביעי ליעקב (יהודה פרץ חצרון כלב), יעו"ש. (וע"ע ברמב"ן ואור החיים והמלבי"ם בפר' לך לך שם, ובתורה שלמה שם אות קפו-קצג, ובפי' הרמב"ם לעדויות פ"ב מ"ט, ועוד. ואכ"מ).
ולכאו' יש להקשות ע"ז דהרי מצאנו גם דור שני ושלישי שחזרו לארץ: שרח בת אשר (עי' רש"י במדבר כו,מו ושמואל ב' כ,יט) ויאיר ומכיר בני מנשה (כמפורש בסוף פר' מטות), [ועי' בפי' הריב"א במדבר (כו,סה) ובחזקוני ודעת זקנים מבעה"ת שם (לב,יב) ובספורנו שם (א,מה)], וא"כ צ"ב מדוע לא נאמר ודור "שלישי" (יאיר ומכיר) או "שני" (שרח) ישובו הנה? (ואין לחלק שהם היו יחידים, דהרי גם כלב היה יחידי כמו שמקשה באוה"ח על רש"י ע"ש, ועכ"ז מחשיבתו התורה כקיום הנבואה דדור רביעי כו' לשיטת רש"י).
[והנה בענין יאיר אם היה בן מנשה - יעו' ברמב"ן (במדבר לב,מא), ובאב"ע ובחזקוני שם, ובמלבי"ם (דה"י א' ב,כ), והם למדו שיאיר היה משבט יהודה כמפורש בדה"י, ורק אשתו היתה מצאצאי מנשה, ע"ש. אמנם יעו' ברד"ק (דה"י א' ב,כב) שחולק ע"פ הגמ' בב"ב (קיא: קיג. וקכא:) וברייתא דסדר עולם רבה (פ"ט) שיאיר הנזכר בדה"י והיה משבט יהודה אינו אותו יאיר בן מנשה הנזכר בפרשת מטות. וע"ע ברד"ק (שופטים י,ד) ובמצודות דוד (שם ובדה"י א' כ,כג) ובמשך חכמה בראשית (מח,יט). ולפ"ז י"ל שהיה יאיר בנו של מנשה כפשוטו של מקרא. ועכ"פ מכיר ודאי היה בן מנשה ממש - עי' בראשית (נ,כג) ובמדבר (כו,כט), ומה שיאיר לא נמנה שם אינו ראיה דלא היה נחשב למשפחה בפנ"ע, וכ"כ במשך חכמה (במדבר כו,כט). ועי' רש"י שם (לב,מא) שלא היו לו בנים. ועפ"ז מובן גם מדוע לא נזכר בדה"י. ויעו"ה בערול"נ סוכה (כז:) מש"כ על המהרש"א בח"א ע"פ הרד"ק. ומצאנו מפורש בדברי חז"ל כרד"ק ודלא כרמב"ן והאב"ע - עי' בבמדבר רבה (פי"ד אות ז) שיאיר היה אחי מכיר! ומכיר ירש את נחלתו. ע"ש].
ונ"ל ליישב שיטת רש"י, דכוונת הפסוק "ישובו" היינו שיקבלו נחלה בארץ, (ולא סתם כניסה וחזרה בעלמא. דהיינו הוא מפרש "ישובו" מלשון "ישיבה" ולא מלשון "שיבה").
וממילא יאיר ומכיר שנחלו בעבר הירדן (כמפורש בסוף פרשת מטות) ושרח שלא נחלה, לא נתקיימה בהם הנבואה ד"ישובו". משא"כ כלב שנחל את חברון (עי' רש"י דברים א,לו ועי' יהושע יד,יד), בו נתקיימה ההבטחה דדור רביעי ישובו. (ומדויק ביותר לשון הפסוק ישובו "הנה" דהרי נבואה זו נאמרה לו בקרית ארבע היא חברון!).
ומצאתי שיסוד דברי מפורש בתרגום יב"ע שם, ויעו' בדבריו שהוא מוסיף מלה אחת על לשון הפסוק, וז"ל: ודרא רביעאה יתובון הכא "למירתא"! וע"ש ברבינו בחיי שמבאר דבאמת היה צ"ל ודור רביעי "יבואו" הנה. ונראה שהתרגום דייק כן ולמד ש"ישובו" הוא מלשון ישיבה וכמשנ"ת, ותלוי בנחלה וירושה.
וע"פ מש"כ יש לבאר עוד תמיהה, דהנה בסוף פרשת מטות מסופר שמשה הנחיל לשבט ראובן וגד וחצי שבט מנשה בעבר הירדן, ועוד מסופר שם על כיבושי היחיד דיאיר ומכיר בני מנשה ונובח, ואילו כשמשה חוזר ומספר זאת בפרשת דברים ה"ה מזכיר רק את ההנחלה של יאיר ומכיר ואינו מזכיר את נובח, וצ"ב?
אמנם עפמש"כ א"ש דבסיפור ההנחלה של יאיר ומכיר יש חידוש - שהם נחלו מעבר לירדן - וממילא נופלת הקושיא מדוע דוקא דור רביעי הוזכר בנבואת בין הבתרים ולא דור שלישי, וכמשנ"ת, משא"כ בכיבוש וההנחלה של נובח אין חידוש ונכלל בסיפור הכללי של הנחלת ראובן גד וחצי מנשה ואין צריך לחזור ולפורטו. ודו"ק.
[והנה לפמש"כ בסדר הדורות (ימות עולם ב' אלפים רלט) שיאיר ומכיר וגם נובח היו בני מנשה, לא יתיישב מש"כ כאן לתרץ מדוע לא הזכיר משה את נובח, ויש ליישב באופן אחר - שכיבוש נובח לא נתקיים על שמו (כמש"כ רש"י סוף מטות במדבר לב,מב), ולכך לא חזר משה ומנאו. ועכ"פ מפשוטו של מקרא שמפורש שיאיר ומכיר היו בני מנשה ואילו אצל נובח לא נאמר, לא משמע כדברי בעל סדר הדורות, וכן בכל המדרשים והראשונים הנז"ל מוזכרים רק יאיר ומכיר כבני מנשה. (ומהחזקוני במדבר לב,מב אין ראיה לסדר הדורות, דמש"כ שנובח "מבני מנשה היה" י"ל בפשטות דכוונתו שהיה מבני שבט מנשה). ויעו' היטב בלשון הברייתא דסדר עולם (סוף פ"ט) - יאיר "בן מנשה" ומכיר "בן מנשה" נולדו "בחיי יעקב" אבינו "ומתו לאחר מיתת משה" רבינו, ונובח היה מן "הנולדים במצרים" "ומת לאחר מיתת משה" כו'. עכ"ל. (ואינו מזכיר בנובח שהיה בן מנשה ולא שנולד בחיי יעקב). ולפ"ז נראה דמש"כ בסדר הדורות "יאיר ומכיר ונובח בני מנשה בן יוסף נולדו בחיי יעקב ומתו אחר משה", אגב גררא נשתרבב כאן שמו של נובח בטעות (דבנקודה אחת הוא דומה ליאיר ומכיר - שמת אחר משה כמותם, אבל לא היה בן מנשה ולא נולד בחיי יעקב כדמשמע בסדר עולם). וצ"ע. מקור דברי בעל סדר הדורות בזה הוא מספר שלשלת הקבלה (עמ' כא), ודבריו אינם מדויקים בכמה וכמה מקומות: עי' בסדר הדורות (אלף ראשון תתעד ובחלק תנאים ואמוראים אות ט כ) וע"ע בספר דורות ראשונים (ימי האמוראים סופ"ד) ובספר יד מלאכי (כללי הרמב"ם והראב"ד אות לב מג), ויעו' עוד במיוחד בחיד"א שכתב עליו בחריפות גדולה מאד בספר שם הגדולים (חלק גדולים מערכת א אות י וקצח, י-רצב ושיג, מ-ל וקמ, ש-לו, וחלק ספרים ב-קל, כ-טו, מ-קמ, נ-ל, ר-לד, ת-עא). ואכ"מ].
בכבוד רב
<h3>הערות שונות</h3>
יואב רוזנטל
לכב' העורכים הגאונים שליט"א בקובץ הנפלא - בית אהרן וישראל.
א. בקובץ האחרון (קלב) עמ' קנז, הביא, מדברי הפוסקים, שאין המנהג לטבל המצה בליל פסח, במלח, והביא הטעם, שטפי הוא נראה לחם עוני כשאינו טבול במלח והביא קושיא שם: והלא בברכות (ב:) איתא שדרך העני לטבול פתו במלח. עי"ש מה שתירץ בטוטו"ד.
יש לציין שכוון לדעת תורה - בליקוטי מהרי"ח ב'מוציא מצה' הקשה כמו"כ. וראה בתשובות ופסקים להראב"ד (ירושלים תשכ"ד) סי' נא, הו"ד בב"י סי' תנה: ובמצה של מצוה לא יתן כלל -[מלח] ואם נתן אינו יוצא ידי מצה דבעינן לחם עוני וזו מצה עשירה. ובהערות: דברי תימה הם, וכי איזה עני אינו מולח פתו, וכי יש בעולם דבר זול יותר מן המלח, כדאיתא באיכה רבתי א, ז.
ב. בקובץ הנ"ל (קלב) עמ' קמט הביא מה שהובא בהערות להג"ר ישראל וועלץ ז"ל, שבסוף ספר אורחות חיים, בענין נר שעוה ביו"ט שחל במוצאי שבת: כשחל יו"ט במוצאי שבת היה נוהג שארי מהר"ר אייזיק ס"ל (סגן לוי) זצ"ל, את אשתו להדליק על נר שעוה (שקורין גונדן קירצען) בין שאר הנרות יו"ט משום אבוקה מצוה להבדלה. ע"כ.
[א"ה, קירצן KERZEN פי' נרות. (הערות מנהגי וורמיייזא). 'גונדן קירצן' פי' נרות כפולות - כ"ה בלקט יושר חאו"ח עמ' קנ: שאסור לעשות נרות חנוכה מנרות הכפולות בשעוה שקורין גונדן קירצן].
ביאור להנ"ל - בכמה אופנים - נמצא בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו סי' י, בשולי התשובה שכתב להרב הגאון הנ"ל (הג"ר ישראל וועלץ), וז"ל הצריך לענינינו: ...שוב חזר הרה"ג הנ"ל -[ הגר"י וועלץ] והסב את תשומת לבי להמובא בספר לקט יושר תלמיד התה"ד בלשון זה: כשחל יו"ט במוצאי שבת היה נוהג שא' מהר"ר אייזק ס"ל זצ"ל את אשתו להדליק על נר של שעוה שקורין גוונדן קירצן משום אבוקה מצוה להבדלה ואמר לי אינך צריך להדליק ביו"ט, לפעם אחרת אמר לי צריך להדליק ביו"ט עכ"ל (לקט יושר או"ח הוצאת מקיצי נרדמים עמוד 103). ודן מזה... אם נחשב זה כנר אבטלה ואין להדליק...
ולפענ"ד נראה דמזה שצוה לאשתו להדליק על נר אבוקה אין ראיה לפרש דטעמא הוא מפני שבשביל הבדלה לבד אסור להדליק, די"ל דזה שצוה כן הוא משום אהדורא אדקדוקא דהדור מצוה אחריתא, והיינו בכדי להדר אחרי נר דאיתעבדא בה מצוה אחת דליתעבדא בה מצוה אחריתא ושעל אותו הנר שבירכו עליו מצות הדלקה ביו"ט יברכו עליו גם נר ההבדלה. וכדמצינו על כך בכמה דוכתא דחז"ל ציוי על כך להדר לקיים מצוה אחריתא בדבר דאיתעבדא ביה מצוה חדא ודוגמא חדא הוא פת עירוב תבשילין דציוי להדר לצרפו ללחם משנה ולאכלו בסעודה שלישית בשבת...
[ובהמשך התשובה]: עוד עולה בדעתי עוד פירוש, ובאופן שיש קשר להמשך הדברים והוא: דזה שצוה לאשתו להדליק אבוקה הוא כמו שפירשתי מפני דכי היכא דליתעבדי ביה מצוה אחריתא. [עיין בכזה גם במ"ב בסי' תרפ"א סק"א עיי"ש]. וזה ששוב כותב שאמר שאין צריך להדליק וכו'. הכוונה, ששאל למורו על כך אם אפשר לעשות בכזאת שהאשה תברך גם על אבוקה ויברכו אח"כ ע"ז ברכת הנר של מוצ"ש, או שצריך להדליק נר אחר וא"א לברך ברכת הנר על נר יו"ט. ובראשונה השיב לו שאין צריך להדליק נר אחר ואפשר לברך ברכת הנר על נר יו"ט. ושוב פעם אחרת אמר לו שצריך להדליק נר אחר וא"א לברך על נר יו"ט, והיינו מטעמא דאין עושין מצות חבילות חבילות ולכן אין לברך משום כך גם ברכת הנר על אותו נר יו"ט. וצריך להדליק נר אחר. ויצא לנו לפי"ז חידוש דין דלא שפיר עבדא אותם המברכין ברכת הנר במו"ש שחל בו יו"ט על נרות שברכו עליו יו"ט.
ובחי"ד סימן מב, מבאר עוד ביאור, וז"ל: ועל אודות ברכת מאורי האש על נרות יו"ט, ביו"ט שחל להיות במוצש"ק. כבר כתבתי בזה בספרי שו"ת צ"א ח"ו סי' י'... ודנתי שם גם בדברי הלקט יושר בזה וכתבתי כמה פירושים בכוונת דבריו... וכעת עלה בדעתי לפרש על הדרך האמור בעוד גוונא. דהנה איתא בברכות ד' נ"ג ע"א: אמר רב יהודה אמר רב כל שמוציאין לפניו (לפני המת) ביום ובלילה אין מברכין עליו [על אותו הנר; אם הוציאו במוצ"ש לקבורה. ע"פ פירש"י] וכל שאין מוציאין לפניו אלא בלילה מברכין עליו [א"ה, ראה בלקט יושר חיו"ד עמ' צו, שלא יכלו לגמור הקבורה ביום, ואמר שיקברוהו בלילה בנרות, כי כן ראה מעשה לקבור המת בשעת ההילוך בנרות], ומבאר הרבינו יונה על הרי"ף הטעם מפני דאם דרך להוציאו על המת ביום משום כבוד אעפ"י שבלילה מוציאין בנרות להאיר כיון שמוציאין משום כבוד אין מברכין עליהם, ומוסיף וכותב וז"ל: ומכאן נראה שהנרות של בית הכנסת כיון שדרך להדליקם לכבוד אין מברכין עליהם ואפי' נאמר שפעמים מדליקים אותם להאיר אפי' הכי נראה מכאן שאם נעשה להאיר ונעשה לכבוד אין מברכין עליו, מפי מורי הרב נר"ו עכ"ל.
למדנו מדברי הרבינו יונה דאין מברכין ברכת הנר כי אם על נר שנעשה להאיר בלבד, אבל אם נעשה גם לכבוד אע"פ שנעשה גם להאיר אין מברכין עליו... וכעת נקדים להביא עוד דברי הרמב"ם בטעמא דחיוב הדלקת נר שבת, דבפ"ה מה' שבת ה"א פוסק שחיוב ההדלקה הוא בכלל עונג שבת. ועוד מצינו לו בפרק ל' מה' שבת ה"ה שפוסק שהחיוב להיות נר דלוק הוא מכלל כבוד שבת ע"ש. למדנו מדברי הרמב"ם דס"ל שחיוב הדלקת הנר בשבת הוא בגלל עונג שבת, שיהא אור בבית, וגם לרבות משום כבוד שבת, והיינו שבא לכבוד ולהאיר גם יחד... והנה מכיון שפסקינן דגם ביו"ט ישנה אותה המצוה להדליק נר יו"ט כמו בשבת, כדנפסק באו"ח סימן רס"ג סעיף ה'. והוא מהירושלמי, יעו"ש בבאה"ג ובביאור הגר"א. א"כ המצוה של ההדלקה ביו"ט הוא ג"כ משום הני תרתי, להאיר משום עונג יו"ט, וגם מפני כבוד יו"ט. וא"כ מכיון שנתבאר שאין לברך ברכת הנר במוצ"ש על נר שנעשה להאיר וגם לכבוד, א"כ יוצא איפוא דה"ה דאין לברך נמי ברכת הנר במוצ"ש על נר יו"ט. בהיות ונעשה ג"כ משום הני תרתי הן להאיר וגם לרבות משום כבוד, דכל שהודלק משום להאיר וגם משום לכבוד אין מברכין עליו ברכת הנר. ויש לברך איפוא ברכת הנר במוצ"ש שחל ביו"ט על יתר הנרות שבבית, ולא על המיוחדת ליו"ט שברכו עליהם להדליק נר יו"ט. או לברך על הדלקת ב' גפרורים מאש מוכן. ע"כ משו"ת ציץ אליעזר.
ג. איידי דקא אמר (בביאור א' לעיל) - בענין להדר אחרי נר דאיתעבדא בה מצוה אחת דליתעבדא בה מצוה אחריתא, אמרתי להעתיק כמה דברים כיוצ"ב:
1 שיירי פתילות של שבת - ז"ל בכל בו סי' כד; ובמאירי ברכות: שיירי פתילות של שבת (ש)מדליקין אותן במוצאי שבת לברך על האור הואיל ועבידנא בהו מצוה חדא נעביד בהו מצוה אחריתי. ע"כ.
[אלו הנוהגים שאם כבו נרות בשב"ק מדליקים הנרות במוצש"ק. האם יש לזה שייכות למ"ש בכל בו ובמאירי הנ"ל?].
2 שיורי נרות דיוה"כ להו"ר - ז"ל בנוהג כצאן יוסף, סוכות, כא: בליל שקודם הושענא רבא מדליקין נר של שעוה משיורי נרות של י"כ ועושין הושענות ודוקא נר זה הואיל ואתעביד ביה מצוה חדא יתעביד ביה מצוה אחריתא.
3 שיורי נרות דיוה"כ להבדלות לכבוד שמחת תורה - ז"ל במטה אפרים סי' תרכד ס"א: והגבאי אין לו לעשות מנרות אלו -[דיוה"כ] הבדלות לכבוד שמחת תורה רק מן השעוה הנוטף, ובמקום שנהגו לעשות הבדלות גם מן הנרות עצמם אין למחות בידם כיון שנהגו כן הוה ליה כאילו התנו עליו.
[ביאור הענין: מקדמת דנא נהגו להוליך הבדלות לפני הס"ת, בשמחת התורה. ז"ל במטעמים עמ' לג: טעם שהנערים נושאין דגלים עם נרות בש"ת בעת ההקפות שנאמר [ישעיהו כד, טו] "לכן באורים כבדו את ה'" ולחבב בעיניהם את התורה שיתאוו ללמוד. אמנם ראה בהפר"ח בספרו מים חיים בשו"ת סי' ט' - שמערער על המנהג מטעם דהוי פסיק רישיה שתתמלא פי האבוקה משעוה נתכת ואי אפשר שלא ינענע ידו קצת באופן שיפולו טיפי שעוה בארץ והוי גורם כיבוי השעוה - הו"ד בשדי חמד במערכת יו"ט, ב, עי"ש מ"ש בזה].
4 שיורי נרות דיוה"כ לנרות חנוכה - ז"ל במנהג ישראל תורה סי' תמה: כתב בספר דרוש מנורת זהב כלה... שמעתי מפי קדוש ד' צדיק יסוד עולם אדמו"ר הרב הגאון ר' אברהם מרדכי זצלה"ה ראבד"ק דאבראמיל - תלמיד הגה"ק מוהר"ר מענדלי מרימאנוב - שמה שמשיירים מנרות יום הכיפורים עושים נרות לחנוכה...
5 שעוה שנוטף מהנרות בביהכ"נ לנר חנוכה - ז"ל בשו"ת מהרש"ל סי' פה; שו"ע סי' תרעג מג"א וב"ח (והיינו הך מ"ש הצי"א בתחילת ביאור ב): ומצוה מן המובחר לקנות שעוה לנר חנוכה מן מה שנוטף מן הנרות בביהכ"נ מאחר דאיתעביד בהו חדא מצוה ליתעביד בהו מצוה אחריתא. ע"כ ותל"מ.
ד. מ"ש בקובץ קכט, עמ' קכט, בענין התנאי בכוונת השמות להגה"ק מבוטשאטש זצ"ל, האם מועיל. יש לציין שמסירת מודעה על כוונת השמות, נמצא בתפילת הפיוט 'אדון עולם', ויש לך לדעת שהפיוט כבר מתקופת הגאונים או התנאים [בלקוטי מהרי"ח סדר הנהגת התפלה, כתב: נראה שנוסח אדון עולם היה גם בזמן הגאונים. ובאיזה סידורי אשכנז הנדפסין בווין ראיתי שבס' התחיי' הכריח בראיות שר' יוחנן בן זכאי תיקן נוסח אדון עולם. ע"כ. אמנם בספר אמרי פנחס, שער התפלה, מאמר נז, כתב שפיוט "אדון עולם" חיבר רב האי גאון. ובאוצר התפילות מייחסו לר' שלמה ן' גבירול].
ז"ל בספר טעמי המנהגים אות כט בשם הרה"ק מאפטא זצוק"ל: טעם שתקנו לומר 'אדון עולם' קודם התפלה ואחר התפלה, כי היא כמוסר מודעה שעל כוונה זו יזכיר השמות. והנה אדון עולם וכו' היא הקדמה לשם אדני. בלי ראשית כו' ולו העוז והמשרה הוא הקדמה לשם אלקים דהיינו תקיף ובעל היכולת. והוא היה והוא הוה וכו' הוא הקדמה לשם הוי' ב"ה. ע"כ צריך לכוין מאוד באמרו אדון עולם ואח"כ על הקדמה זו יזכור כל השמות.
ובאמרי פנחס, שער התפלה, מאמר ס, איתא: איתא בספרים במה שכתוב בשו"ע (או"ח סימן ה) לכוון באמירת השם הוי"ה אדון הכל והיה הוה ויהיה, שקשה לכוון בכל פעם שיזכיר את השם, על כן די פעם אחת, כמו סופר שיכוון בכתיבתו בשם ראשון ומקדשו, ואח"כ כל השמות קאי על שם הראשון (עיין אורח חיים לב, יט), כך באמירה ג"כ. ואמר הוא ז"ל, שלכך תקנו "אדון עולם" קודם התפלה שכתוב בו "אשר מלך" דהיינו היה, "לעת נעשה" דהיינו הוה, "ואחרי ככלות" דהיינו יהיה, עד כאן קאי על שם אדנ"י שהוא ג"כ היה הוה ויהיה אף שאינו מרומז הוה אלא בשם הוי"ה, מ"מ שם אדנ"י ג"כ הוי"ה. ואח"כ אומרים "והוא היה והוא הוה" וכו' שקאי על שם הויה ואח"כ מברכין הברכות ומתפללין וקאי על הנ"ל... ע"כ.
ביאור מסירת מודעה על כוונת השמות אחר התפילה; שהובא לעיל בשם הרה"ק מאפטא זצוק"ל - נמצא בקובץ בית ועד לחכמים שנת תרס"ג, וז"ל בסימן ט: כתוב בסדורים, כתב מטה משה בשם הגאונים כל מי שמ(ת)כוון בהתחלת אדון עולם בטוח אני בדבר שתפלתו נשמעת וכו' ומזה הטעם אומרים אותו לפני התפלה ולאחר התפלה עכ"ל. נ"ל ליתן טעם מאי חשיבותא ומעליותא דהאי שבחא מכל שירות ותשבחות הנאמרות בכ"י (בכל יום) ובפרט מאי היא התחלת אדון עולם? ונראה לפרש עפ"י הכתוב בשו"ע סי' ה' יכוון בברכות פי' המלות כשיזכיר השם יכוון פי' קריאתו באדנות שהוא אדון הכל ויכוון ככתיבתו ביוד הא שהוא היה והוה ויהיה ואפשר לפרש בפשוטו שפי' הפשוט של הויה הוא היה והוה ויהיה כי פי' של שם המפורש הוא יהיה כמ"ש הרשב"ם בפ' שמות במ"ש הוא קורא עצמו אהי' ואנו קוראים אותו יהי' ובא ו' במקום יו"ד כמו שם אשתו חוה כי היתה אם כל חי והי"ל להקרא חיה אך מחמת שנשתנה מפעל לשם וכידוע יעוי' במג"א שם ס"ק ב' ופי' של יהיה הוא נמצא קיים כד"כ הגר"א שם בס"ק ד' א"כ הוא בעבר והוה ועתיד ופי' קריאתו באדנות הוא אדון הכל וכיון שהוא ושמו אחד א"כ צריך לכוון הי' אדון, בעבר, ועכשיו הוא אדון, בהוה, ויהי' אדון בעתיד ויתכן שזהו כוונת השלוב וכידוע יעוי' בהגר"א שם ס"ק ד' לכך תקנו לנו קדמונינו לומר קודם התפלה ולאחריה אדון עולם אשר מלך בטרם כל יציר נברא, בעבר. לעת נעשה בחפצו כל, אזי מלך שמו נקרא, בהוה, ואחרי ככלות הכל לבדו ימלוך נורא, בעתיד, והוא פי' של אדני, והוא הי' והוא הוה והוא יהי' הוא פי' של שם הויה למען יחזיק במחשבתו הדברים האלה בכל זמן התפלה לכך כתבו הגאונים ז"ל כל מי שמתכוון בהתחלת אדון עולם, ובימים מקדם שלא היה מעשה הדפוס מתוקן ומשוכלל כעת, אשר נוהגים להדפיס בהסידורים על כל דף ביאור השם וכוונתו והיה כל תפלתם בע"פ לכן הנהיגו אז הגדולים שבעם לאמר שיר זה קודם התפלה ואחרי' למען לא יזוז ממחשבת האיש הישראלי את ביאור וכוונת השם ב"ה אשר גדול מאוד עונש המזכירו בלא כוונה, ורבה מאוד שכר המכוון ביאורו. ע"כ מקובץ בית ועד לחכמים הנ"ל.
ה. בגליון קכה עמ' קא-קו כתב בטוטו"ד בדינים דאכילת בשר אחרי חלב; בהמנהג בשבועות; אי צריך להפסיק בברהמ"ז או דסגי קנוח והדחה ונט"י, וכל המסתעף, עי"ש. ובתו"ד הביא דברי הבאר מים חיים פר' וירא פסוק ח, ויקח חמאה וכו' לכן מיד הביא לפניהם חמאה וחלב לאכול קודם אשר יתוקן הבשר ובין גבינה לבשר אין צריך לשהות כלל כי אם הדחה וקינוח הפה, ואפשר ליישב בזה קושית רז"ל ואלו לחם לא אייתי קמייהו, כי תדע אף שאין צריך לשהות בין גבינה לבשר מ"מ ברהמ"ז ודאי בעינן כדי שיהא מסעודה לסעודה, עי"ש בקובץ עוד מה שנו"נ בזה. ובהמשך כתב, שמדברי אלו יש סמך לאותם הנוהגים בשבועות לאכול רק מיני תרגימא של חלב בקידושה רבא ואח"כ נוטלים ידים (אחר המתנה) לסעודת בשר דהא זה היה הסדר שנתן אברהם אבינו ע"ה להמלאכים וידוע דאחד מן הטעמים למנהג אכילת חלב בשבועות הוא ע"פ המדרש שעי"ז זכה משה רע"ה לנצח את המלאכים שטען הלא אכלתם בשר בחלב אצל אברהם אע"ה - אלא דלפי דברי הבאמ"ח קשה דהא נזהר אברהם אע"ה שיהיה באופן המותר ומה טענת משה רע"ה להם. ע"כ מהקובץ.
הנה הבאמ"ח מבאר מדוע לחם לא אייתי קמייהו דברהמ"ז ודאי בעינן; והביא לפניהם חמאה וחלב קודם אשר יתוקן הבשר מטעם שבזה אין צריך שהייה כלל כי אם קינוח והדחה.
אבל מהיכ"ת לומר, בדברי הבאמ"ח, שהמלאכים אכן עשו קינוח והדחה? - אכן, אברהם אבינו היה נזהר שיהיה באופן המותר, ואברהם אבינו היה נזהר מלערב התבשילין דהרי כתיב חמאה וחלב והדר בן הבקר וז"ש חז"ל קיים אברהם אבינו אפילו עירוב תבשילין (כן פי' בדעת זקנים מבעלי התוס' הובא בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' עג) - ואכן הוא הסיבה שהביא לטענה הלא אכלתם בשר בחלב אצל א"א. ובטעמי המנהגים עמ' רכח בקו"א, הובא כמו"כ, ומבאר יותר, שהרי בשו"ע יו"ד (סי' פט ס"ב) איתא שצריך להפסיק בינתיים באכילת פת וקינוח, והדחה בשתייה, והם לא אכלו פת. וכ"ה בתורת משה חת"ס. וכעי"ז בשו"ת משנה הלכות חי"א סי' תכו.
אמנם לפי מה שהבין (בקובץ באו"י) בדברי הבאמ"ח שגם המלאכים עשו קינוח והדחה; שלכן קשה מה טענת משה; לנצח המלאכים, יובן ע"פ מה שמובא בטעמי המנהגים עמ' רכח, בשם כ"ק אדמו"ר מהר"ש מבעלזא ז"ע, הו"ד בהליכות והלכות תמידים כסדרן, שבועות, דאי' במדרש שבשעת מתן תורה צר הקב"ה קלסתר פנים של משה רבינו ע"ה דומה לאברהם אבינו ע"ה ואמר למלאכים הלא זה שאכלתם אצלו בשר בחלב, ולכאורה קשה דבפסוק נאמר ויקח חמאה וחלב ובן הבקר וגו' [ - - -א"ה, כ"ה במדרש אגדה [בובר], בראשית פי"ח, ח: ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה, הביא חלב תחילה ואכלו, ואחר כך הביא בשר ואכלו, על הסדר של מקרא- - - ] ובכהאי גוונא שאוכל בשר אחר חלב אין איסור בב"ח, ואמר דהטעם דאסור לאכול בשר ואח"כ חלב כי בשר הוא דין וחלב הוא רחמים וקי"ל תתאה גבר, וע"כ כשאוכל תחילה בשר ואח"כ חלב מתגבר ח"ו הדין (שהבשר תתאה), אבל אם אוכל קודם החלב ואח"כ הבשר אז הרחמין גוברין, אמנם המלאכים רצו לנצח התחתונים, ע"כ משום שתהיה ההלכה עלאה גבר (פי' דהמלאכים שהם עליונים גוברים על ישראל התחתונים), וא"כ כשאכלו חלב ואח"כ בשר עשו איסור שהבשר גובר וכנ"ל ודו"ק. ודפח"ח.
בברכת התורה
<h3>בענין עיגול מספרים בתורה והמסתעף</h3>
אהרן שושיצקי - ב"ב
לכבוד הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל. אמרתי לזכות את הרבים ממה שחנני הבוי"ת בענין "עיגול מספרים בתורה והמסתעף" ויה"ר דאימא מילתא דתתקבל בי מדרשא, ויהיו לרצון אמרי פי וכו'.
א. ידועה הקושיא מדוע כתוב בתורה (ויקרא כג.ט) "תספרו חמשים יום" ולמעשה איננו סופרים אלא מ"ט ימים, וכבר עמד בזה רש"י שם, וברא"ש בפסחים פ"י סי' מ' הביא תורף דברי רש"י וכתב: "ולי נראה שאין אנו צריכין לדחוקות הללו... שכן דרך המקרא, כשמגיע לסכום עשירית פחות אחת מונה אותו בחשבון עשירית ואינו משגיח על חסרון האחד, כיוצא בו כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים (בראשית מו,כז) וכן ארבעים יכנו", וכבר תמה בקרבן נתנאל שם או' ג' ובעוד ספרים מהגמ' ב"ב קכ"ג שהקשתה "בכללן אתה מוצא שבעים, בפרטן אתה מוצא שבעים חסר אחד.. זו יוכבד שהורתה בדרך ולידתה בין החומות" הרי שמפורש בגמ' הטעם שכתוב "שבעים" ואיך דייק מזה הרא"ש ש"כן דרך המקרא..."? ובאבן עזרא (בראשית שם פכ"ג) הביא תוכן דברי הרא"ש בשם "יש אומר" וכתב שזה טעות, ובאמת זה תמיהה רבתא על הרא"ש.
ב. ונראה לענ"ד לבאר דברי הרא"ש באופן פשוט, דהנה הרמב"ן בספר המצוות לרמב"ם בשורש הראשון בד"ה והשני כתב וז"ל: "כי מנהג החכמים בתלמוד וגם בתורה ובנביאים כך שלא יחושו להוציא דבר אחד מן הכלל וידברו על הרוב, כענין שכתוב (בראשית לה, כו) אלה בני יעקב אשר יולד לו בפדן ארם, והנה חשב בנימין ולא נולד בפדן ארם, רק על הרוב ידבר, וכן (שם פמ"ו פכ"ז) "כל הנפש לבית יעקב הבאה מצרימה שבעים, והנה אפרים ומנשה לא באו ליעקב מצרימה, גם יוסף שם היה".
הרי שהרמב"ן דייק את היסוד של הרא"ש מאותו פסוק שהרא"ש דייק, אך לא מהלשון "שבעים" [שע"ז כבר נתעכבה הגמרא, כנ"ל.] אלא מהלשון "הבאה", וא"כ נוכל לפרש שזה כונת הרא"ש. אמנם רהיטות לשונו ומה שציין לפסוק זה בין ב' פסוקים אשר בשניהם הדיוק הוא מהמספר העגול, לכאו' מורה שגם פה כונתו ללשון "שבעים" אמנם להצילו מתמיהת האחרו' אולי יש לומר כנ"ל.
אמנם בפי' התו' לרבינו אברהם בן הרמב"ם (שם) כתוב את הדיוק הנ"ל מלשון הפסוק "שבעים" בשם אביו הרמב"ם (עיי"ש בהע' שי"א שאי"ז מהרמב"ם אלא מאביו של הרמב"ם) ועפי"ז באמת צ"ע כנ"ל, ונוכל לפרש שהאב"ע דכתבו "יש אומר" לא נתכוין לרא"ש אלא לרבינו אברהם בן הרמב"ם (ויל"ע אם ראה את פירושו) ואולי פי' ברא"ש כפשוטו, וכנ"ל.
ג. ובעיקר דברי האב"ע יש להדגיש שאין כונתו לשלול את עיקר היסוד של הרא"ש אלא שם בפסוק לגבי הדיוק מהלשון שבעים (כמבו' בדבריו שם) אמנם בעיקר הדבר מפורש באב"ע שס"ל יסוד זה, שבבראשית פל"ה פכ"ג הקשה כקו' הרמב"ן שהבאנו לעיל, שבנימין נולד בא"י, ואיך כתוב בתורה "אלה בני יעקב אשר יולד לו בפדן ארם" ותירץ כרמב"ן וז"ל: "...והכתוב כתב על הרוב, ורבים אראה לך עוד כמוהו".
ויש להוסיף שהאבן עזרא לא כתב את דבריו [לגבי לשון הפסוק "שביעים"] בפסוק שבו כתוב "כל נפש הבאה מצרימה שבעים" דהיינו בפרק מ"ו פסוק כ"ז, אלא בפסוק כ"ג, שם כתוב "ובני דן חושים" ולכאו' קשה מדוע כתוב "ובני" בלשון רבים בעוד שהיה רק בן אחד - "חושים" ותירץ האבן עזרא וז"ל: "יתכן שהיה שנים ומת אחד מהן ולא הזכירו הכתוב, או כן דרך הלשון" וכונתו שאפי' שלא היה רק בן אחד, כיון שבשאר השבטים כתוב "בני", גם פה כתוב "בני", ומיד אח"כ כתב האב"ע את דברי הרא"ש (או רבינו אברהם) לגבי הלשון "שבעים", ולכאו' צ"ע מדוע לא כתב כן במקומו, בפסוק כ"ז? ואולי כונתו לרמז לנו שאיננו חולק על יסוד הדברים של ה"יש אומר" ואדרבה, הוא בעצמו מפרש ביסוד זה את הלשון "ובני", אלא שלגבי הדיוק מהמילה "שבעים" הוא כותב "וזה המפרש טעה".
ד. ואיידי דאתינא ללישנא דקרא "ובני דן חושים" יש להעיר שבתרגום יונתן בן עוזיאל שם כתב: "ובנוי דדן זריזין ואמפורין ולית סכום למניניהון" ופי' המפרש שכונת התרגום יוב"ע לבאר שלכן לא הזכירה התורה את כל בני דן, וביאר לפי שהיו רבים מאד ולית סכום למנינם, ומבו' שלא תרגם כאב"ע שהיה רק אחד, ובפשטות משמע שלא ס"ל כיסוד זה, אמנם במקו"א מבואר דגם הוא עצמו הולך בדרך זו, וז"ל בפרשת תרומה פכ"ו פכ"ח על הבריח התיכון: "...ועבדו מניה נקרא מציעאה אורכיה שבעין אמין" וראיתי מקשים שכיון שהמשכן מבחוץ היה ארוך ע"ב אמות, ומבפנים ע' אמות, א"כ הבריח התיכון שהיה באמצע אמור להיות ארוך ע"א אמה? אע"כ צ"ל שהתרגום יונתן בן עוזיאל לא חש להאריך ולכתוב "שבעין ואחד" ועיגל וכתב רק שבעים.
שו"ר דבקרא ד"בני דן חושים" יל"ע טובא, דבגמ' ב"ב קמג: הגמ' דנה אם הדרך לקרוא לבן יחיד "בני" והגמ' מוכיחה מקרא ד"בני דן חושים" ודוחה הגמרא: "דלמא כדתנא דבי חזקיה שהיו מרובין כחושים של קנה" ומבואר שהיו לו הרבה בנים, ויל"ע איך זה מסתבר עם קרא "שבעים", ואכ"מ. ובמהרש"א שם ציין למדרש שנתקשה בלשון "ובני" וביאר המדרש שכיון שדן נתרבה באוכלסין חשיב כשנים ובזה השלים הלשון "שבעים", ובזה מתורץ גם הקושיא של האב"ע מקרא ד"ובני" וגם קושיית הראשונים (האב"ע, רבינו אברהם בן הרמב"ם, ובפשטות הרא"ש, ובעצם זה קושיית הגמ' שם קכג.) מדוע כתוב "שבעים", ואולי זה קשור למה שהאב"ע הביא את הנידון על הלשון "שבעים" בקרא ד"ובני דן חושים", ויש לפלפל בזה טובא, ואכ"מ.
ה. ועתה נתנה ראש ונשובה לדברי הרא"ש בפסחים שם, דבסוף דבריו כתב "וכן ארבעים יכנו" וכונתו לומר שאין מלקים רק ל"ט ומודע כתוב מ'? אלא ש"כן דרך המקרא..." ולענ"ד יל"ע טובא בדברי הרא"ש בזה, דבגמ' מכות דף כ"ב נחלקו תנאים, י"א שלוקים ל"ט וי"א שלוקים ארבעים דוקא. והנה בגמ' שם מסבירים שמ"ד שלוקים ל"ט יפרש בקרא ד"ארבעים" שהכונה ל"מספר הסוכם את הארבעים" ומבו' שם שדייק כן מלישנא דקרא "במספר ארבעים" ומשמע שבלא זה לא היינו מפרשים שהכונה לל"ט ואיך דייק מזה ש"כן דרך המקרא..."?
ולכאו' יש להוסיף ולהקשות שאדרבה מזה שהגמ' שם הוצרכה לדייק כן יש לכאו' להוכיח ש"אין כן דרך המקרא"? אמנם זה יש ליישב שבמקום שנוגע לדינא ודאי שהתורה צריכה לכתוב במפורש, דהא בפשטות י"ל שכונת התורה "ארבעים" כפשוטו, [ואפי' אי הו"א שזה מספר עגול אולי הכונה לארבעים ואחד] ולכן הקשתה הגמרא מהו מקורו של האי מ"ד, אך בפשטות באמת "כן דרך המקרא" וא"כ אין להוכיח מהגמ' דלא כהרא"ש, אך אכתי צ"ע איך הוכיח הרא"ש משם.
ואולי יש לומר בדרך אפשר, דבגמ' שם אחר שביארו שמ"ד שלוקה ל"ט דייק כן מלשון קרא "במספר ארבעים" וביאר "במספר הסוכם את הארבעים" אומרת הגמרא: "אמר רבא כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה. דאילו בספר תורה כתיב ארבעים ואתו רבנן בצרי חדא" ולכאו' צריך להבין מדוע דוקא פה כ"כ נתפעל רבא ואמר "כמה טפשאי שאר אנשי וכו'" הלא מצינו עוד מקומות רבים ששינו חז"ל מפשטיה דקרא?! ואולי רבא רצה להשמיענו שלא צריכים לומר שרבנן מפרשים את זה בלשון התורה - "במספר ארבעים" במספר הסוכם את הארבעים, אלא רבנן בעומק שכלם ועומק בינתם באו "ובצרי חדא" ורק לא קשה ע"ז מלישנא בקרא דאפשר לפרש "במספר הסוכם את הארבעים". ועתה שביארנו שחז"ל לא פירשו כן בפשטיה דקרא "מספר ארבעים", אלא פשטיה דקרא היינו מ' דוקא א"כ מדוע לא כתבה התורה במפורש "שלושים ותשע" אלא שהתורה נקטה מספר עגול. ודוק היטב.
ו. הנה ברפ"ד דרות כתוב שבועז לקח עשרה אנשים, וידועה היא קושית האחרונים מדוע [כתוב ש] לקח עשרה אנשים לברכת חתנים, ולמדו מזה בכתובות ח. שברכת חתנים בעשרה, הרי בדף ז' מבואר שהחתן מן המנין וא"כ הו"ל ליקח ט' אנשים, או לחילופין - נלמד מהכא שברכת חתנים באחד עשר? ויש שהוסיפו להקשות שכיון שהגואל היה שם הו"ל ליקח רק שמונה או שנלמד שברכת חתנים בי"ב? ויעוי' מש"כ בזה בישועות יעקב הקצר אה"ע סי' ס"ב אות ד', דבר שמואל סי' ס"ג, הפלאה ובן יהוידע כתובות ז: וחת"ס שם כ. ויעו"ע מצהלות חתנים סי' כ"ה מש"כ.
והנה יש לומר בפשטות שנקטו במספר עגול ולעולם לא אסף רק שמונה אנשים.
אמנם יש להעיר שאפילו אם נאמר שלא אסף אלא שמונה אכתי אי"ז כ"כ ראיה ליסוד הנ"ל, דאפשר לפרש דכונת הפסוק "ויקח עשרה אנשים היינו שגרם שיהיה שם עשרה אנשים, וכמו שכתב רש"י ריש פרשת קורח עה"פ "ויקח קורח" - "לקח את עצמו". וה"נ י"ל כך.
עוד יש להעיר, דאי נימא דמטרת התורה בעיגול מספרים זה לחסוך מילה, א"כ לכאו' בנידו"ד לא הרויחו כלום, שבמקום לכתוב "שמונה" כתבו "עשרה", אמנם בפשטות לא זה מטרת התורה, אלא המטרה היא ליפוי הלשון וכו' ויעוי' תהלים פרק כ"ג - "עוונכי... תחלואיכי... חייכי... המעטרכי" ופי' שם במצודת ציון "בכולם היו"ד יתירה והיא דרך צחות הלשון".
ז. במושב זקנים עה"ת, שמות פכ"ו פ"א הקשה איך מרע"ה שהיה גבוה י' אמות נכנס למשכן שהיה גבוה י' אמות, ו"אמה באמתא היכי יתיב"? והניח בצ"ע יעו"ש. וראיתי בספרים אופנים שונים לתרץ קושיא זו, ולענ"ד נראה לתרץ בפשיטות שאיה"נ משה רבינו לא היה ממש עשר אמות וכך נכנס בשופי למשכן שהיה גבוה י' אמות.
והנה כל המקור שמרע"ה היה גבוה י' אמות זה מגמ' ברכות נד: גבי מלחמת משה עם עוג דאיתא התם "משה כמה היה עשר אמות, שקיל נרגא בר עשר אמין שוור עשר אמין..." וכן מהגמ' ברכות מד. גבי פריסת המשכן יעו"ש, ולכאו' צ"ע דהא מבואר בכמה דוכתי שכשאדם מרים ידיו, חלק ידיו שמעל הראש הם שליש מגובה גופו, ולכן בשבת השיעור לאיסור טלטול זה ד"א וכו', וא"כ, אחר שמשה רבינו היה גבוה י' אמות א"כ כשהרים ידיו היה גבוה י"ג אמה, וא"כ מדוע הגמ' בברכות לא כותבת שהיה י"ג אמה. וקשה לומר שנקטו מספר עגול, דהא בגמ' שם רצו לומר איך מרע"ה הצליח להגיע לקרסוליו של עוג וא"כ הו"ל לאשמעינן טפי שהיה י"ג אמות. [משא"כ בשאר המקומות שדננו עד כה שלכאו' אין המספר עיקר וגוף הענין] אע"כ נראה פשוט שכונת הגמרא "משה כמה הוה עשר אמות" הכונה אחר שהרים ידיו לגובה, ולעולם לא היה כי אם שבעה ומחצה אמות, ועפי"ז אין לכאו' ראיה לנידו"ד מהתם, דאין הכונה למספר עגול, אלא שזה הכונה "כמה היה - עשר אמות", דהיינו כשהרים את ידיו.
ח. ולגבי המספרים של השבטים במדבר, שבכל הפעמים שספרו, בכל השבטים יצא מספר של מאות עגולים, ורק בשבט גד כתוב חמשים, ובודאי יש לומר שהיה בדרך נס, אך לכאו' אין שום צורך בנס הזה ומדוע נעשה? וראיתי בספר טעמא בתרא לגר"ח קנייבסקי שליט"א שכתב שהמספרים היו עגולים ורק בשבט גד היה בדיוק חמשים ולכן לא עגלו למאה, ובספר דרך שיחה כתוב שהגר"ח אמר פי' זה לאביו, מרן הקה"י זצ"ל, והקה"י אמר שבוודאי התורה כתבה באופן מדוייק וכו' וכו'. ויעוי' עוד בהקדמה לספרו ברכת פרץ חלק הגימטריאות.
ומצאתי בפני דוד לחיד"א שציין לתוס' רי"ד שכתב שהמספרים היו עגולים ע"ש. וראיתי מקשים על הנחה זו במנין השבטים מרש"י בפ' כי תשא (פ' ל' פט"ז) שהק' איך בשני מנינים שנמנו עמ"י היה מספרם זהה. בעוד ששתי המנינים היו בשני שנים, ואי נימא שהמספרים היו עגולים א"כ לק"מ דיש לומר שאיה"נ ב' המנינים אינם בצמצום, ובראשון היה קצת פחות ובשני קצת יותר וא"כ לק"מ? אלא שזה אינו, דהא וודאי בין שני המנינים היה אמור להיות שינוי גדול יותר, דהיינו פער של כמה מאות ובכה"ג א"א לעגל, וזה כונת רש"י להקשות, וזה פשוט.
ט. בפרשת כי תשא כתוב שבעוון העגל מתו "כשלושת אלפי איש" וידוע להקשות מדוע מתו כ"כ הרבה, אחר שמפורש במדרש שרק אחד ממאה חטאו בעגל, הלא מתוך ס' רבוא זה יוצא רק ת"ר? ותי' הגר"א שלזה נתכוין המדרש שכתב "ויפול מן העם ביום ההוא כג' אלפי איש - הדא הוא דכתיב חמשה בקר ישלם תחת השור" וביאר שתחת השור - עגל - שעמ"י עשה, הוא שילם תשלומי דו"ה ונהרגו על כ"א שעבד את העגל חמשה, כך שכיון שעבדו את העגל ת"ר אנשים, מתו שלושת אלפי איש, וראיתי בפרדס יוסף שתמה, שכיון שהיה מספרם באותה שעה שש מאות אלף, שלושת אלפים חמש מאות וחמשים, וא"כ מתוכם עבדו את העגל שש מאות וחמש איש וא"כ היו צריכים למות שלושת אלפים וחמש עשרה? והניח בצ"ע.
ונראה פשוט שגם פה המספר הוא עגול, ובב' אופנים, או שמתו רק ג' אלפי איש מפני שהקב"ה "עיגל" את המספר לשלושת אלפים, או שבאמת מתו בדיוק שלושת אלפים וחמש עשרה אלא שהתורה כתבה מספר עגול.
שוב נתבוננתי בדבר וראיתי שקושיית הפרדס יוסף לא קשה מידי דהרי התורה כתבה "כשלושת אלפים איש" ואולי לכן באמת כתוב כזה לשון - כי באמת מתו עוד ט"ו. אמנם לפי"ז צע"ג דאחר שראינו במקו"א שהתורה מדגישה שהמספר זה רק "כשלושת אלפים" משמע ששאר המספרים בתורה שלא כתוב בהם "כ" הם דוקא?! ויש לציין למש"כ הזוהר בלק דף קצד. שהכוונה בלשון "כ" היינו שנהרגו כמה אנשים (יעו"ש) השקולים כמו שלושת אלפים איש, ולפי"ז לק"מ.
י. בברכת פרץ כהקדמה לחלק הגימטריאות הקשה לדעת הרא"ש וסיעתו, מדוע הגמ' ב"ב קכג. מקשה "בכללם אתה מוצא שבעים וכו'" ולא עונה שהמספר היה עגול, ובגליון מהרש"א קידושין לח. ובבאר היטב סי' תפ"ט סק"י, ובתורה תמימה אמור או' נ"ו ועוד הקשו מהגמ' קידושין לח. שמקשה עה"פ "ובני ישראל אכלו את המן ארבעים שנה" - "והלא מ' שנה חסר חודש אכלו" ולדברי הרא"ש אפשר לומר שנקטו מספר עגול? וע"ש בתו"ת שהקשה באופן זה מעוד גמרות. ולכאו' יש לתרץ בפשיטות דודאי היכא דאיכא לשנויי משנינן.
להשלמת הענין יעוי' בפי' העמק דבר שמות פרק ל"ד פסוק כ"ח עה"פ "ארבעים יום וארבעים לילה" מה שביאר לפי"ד הרא"ש ליישב קושיית תוס' ב"ק פב.
ויעו"ע בספר רביד זהב על התורה בראשית פמ"ו פכ"ז שדן אם בדיני ממונות גם נאמר יסוד זה, לדוגמא באדם התובע מאה ואחד, והנתבע כופר מאה, דלכאו' חשיב מודה במקצת, אך אח"כ מפרש שנתכוון בעיגול והוא כופר הכל, יעו"ש.
<h4>יעקב ישראל הגר ירושלים</h4>
ישיבת סלבודקא - בני ברק
<h3>פירוש תיבת עבוט</h3>
א. כי ה' אלוקיך ברכך כאשר דבר לך והעבטת גוים רבים ואתה לא תעבוט ומשלת בגוים רבים ובך לא ימשולו (דברים טו.ו). כי פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו (שם, ח). מב' פסוקים הנ"ל משמע דלשון "עבוט" הוא לשון הלואה, וכפי שתרגם אונקלוס בפסוק ו' ותוזף לעממין סגיאין ואת לא תזוף, ובפסוק ח' - ואוזפא תוזפיניה.
ב. כי תשה ברעך משאת מאומה לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו: בחוץ תעמוד והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה: ואם איש עני הוא לא תשכב בעבוטו: השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש ושכב בשלמתו וברכך ולך תהיה צדקה לפני ה' אלוקיך: (דברים כד י-יג).
בפסוקים אלו מבואר להדיא דפי' תיבת "עבוט" היינו לשון משכון ועיין באונקלוס שתרגם בכל אלו הפסוקים בלשון משכון, ויל"ע ולברר מהו באמת פירושו של "עבוט".
ג. ונראה לומר בזה מילתא חדתא ד"עבוט" היינו שראובן מחזיק תחת ידו דבר מה השייך לשמעון, ולפי"ז הפי' בשניהם פשוט - במשכון מעכב המלוה חפצו של הלוה אצלו ובהלואה ההיפך - הלוה מעכב ממונו של המלוה [ואף דמלוה להוצאה ניתנה מ"מ חוב אית ליה גביה].
ויתכן להביא סמך לשרש תיבה זו מהא דכתיב ביואל: כגיבורים ירוצון כאנשי מלחמה יעלו חומה ואיש בדרכיו ילכון ולא יעבטון אורחותם (יואל ב. ז) ופי' שם בתרגום "ולא מעכבין ארחתהון".
ומצאתי במלבי"ם שם וז"ל: לא יעבטון - מענין העבט תעביטנו לא ישאיל אורח הצדדי לאחר, רק ישאר לו לעת הצורך עכ"ל. הרי דעבוט הוא - שנותן דבר שלו לחבירו וזהו הפי' ולא יעבטון שלא יתן שלו לאחר אלא ישאיר בשבילו (עיין שם בענין הנכתב דאיש בדרכיו ילכון - איש אחיו לא ידחקון, גבר במסילתו ילכון וכו' עיי"ש).
ד. ויתכן, דכן רמז האבן עזרא בפירושו עה"ת בפסוק העבט תעביטנו, וז"ל: העבט תעביטנו - תן לו משלך על עבוטו והנה תעביטנו - תקח עבוטו ע"כ.
ומצאנו דפי' את התיבות העבט - תן לו משלך, תעביטנו - תקח עבוטו, וכפי שסיים דתקח עבוטו נלמד מתיבת "תעביטנו" וע"כ דהעבט היינו "תן לו משלך" ד"תקח על עבוטו" כבר נכתב בתעביטנו וע"כ כנ"ל.
ה. והנה פסוק זה של העבט תעביטנו נדרש במס' כתובות סז: ובב"מ לא: וז"ל הברייתא - ת"ר העבט זה שאין לו ואינו רוצה להתפרנס שנותנין לו לשום הלואה וחוזרין ונותנין לו לשום מתנה תעביטנו זה שיש לו ואינו רוצה להתפרנס (ופירש"י: משלו אלא משל צדקה) שנותנין לו לשום מתנה וחוזרין ונפרעין ממנו לאחר מיתה, דהיינו - "העבט" היינו הלואה בלא משכון (יעויין ברש"י ד"ה שתזוח דעתו עליו דההלואה היא בלא משכון) למי שאין לו, ומהא דחזר ונשנה תיבת "תעביטנו" - דהיינו במשכון דתעביטנו פירושו תקח עבוטו, נלמד הדין דמי שיש לו ואין רוצה להתפרנס דצריך ג"כ להלותו, ונפרעין הימנו לאחר מיתה (ע"י המשכון).
ומבואר דאין הלימוד מכפילות הלשון גרידא אלא מד"העבט" לימד דצריך להלוות ו"תעביטנו" לימד דצריך להלוות על המשכון, וע"כ דצ"ל כפי' הנ"ל ד"עבוט" פירושו חפץ של זה המעוכב אצל האחר.
<h3>בענין שליח בתופס לבע"ח במקום שחב לאחריני</h3>
משה אהרן הלוי אייזין
בגליון שעבר חודש סיון תמוז כתב בענין זה הבה"ח דוד צבי ברא"א רוזנטל, ובביאור שיטת רש"י בזה בב"מ דף י. הביא את דברי הפני יהושע, דדווקא בשליח בלשון זכיה קאמר רש"י שמועיל לזכות לו אפי' במקום שחב לאחרים, אבל בשליח בלשון תפיסה אינו מועיל כלום בזה שהוא שלוחו. ובזה תירץ הקושיות על רש"י, והבחור הנ"ל רצה לחדש פיר' אחר בשיטת רש"י שבכך ג"כ יתורץ הקושיות על רש"י דדווקא בתפיסת ממון מועיל ע"י שליח, משא"כ בתפיסת מטלטלין אינו מועיל כלום ע"י שליח, ועיי"ש מה שביאר הטעם לזה.
ולכאורה נראה להביא ראיה לדבריו מרש"י בביצה דף לט: דכתבו שם בגמ' דלמסקנא פליגי ר' נחמן ור' ששת במגביה מציאה לחבירו אי קנה חבירו או לא, דהיינו דפליגי בתופס לבע"ח במקום דחב לאחריני, דר' נחמן סבר קנה חבירו ור' ששת סבר לא קנה חבירו וכתב רש"י דלא גרסינן ליה, וז"ל במגביה מציאה לחבירו קא מפליג לא גרסינן במגביה מציאה קנה חבירו קמפלגי ולא גרס מר סבר קנה חבירו וכו' דא"כ קשיא דר"נ אדר"נ דאיבעי לן לפרושי הכא דר"נ סבר קנה חבירו וכו', ובשנים אוחזין אמרינן ר"נ ור' חסדא דאמרי תרוויהו המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו אלא ה"ג במגביה מציאה לחבירו קמפלגי ותו לא, ופירושו וכו' עכלה"ק.
ולכאורה יש להקשות דה"ל לרש"י לתרץ דכאן מיירי שהיה שלוחו ובשלוחו כן מועיל אף בתופס לבע"ח במקום דחב לאחריני. וכמו שכתב רש"י בע"א ד"ה כרגלי מי שנתמלאו לו ופירש"י וז"ל דנעשה זה שלוחו וקנה לו ע"כ וכן בדיבור שלאחריו, פירש"י וז"ל וכשאמר זה לחבירו למלאות לו מחלקו והלך בשליחותו נעשה שלוחו עכ"ל. חזינן דהוה בתורת שליחות, ואפי' למה שביאר הפני יהושע דרק באמר לשון זכיה מועיל בשליחות, מ"מ נוקמיה שאמר לו לשון זכיה, (ועיין ביפ"ע) ומועיל שליחותו ולא נמחוק גירסת הספרים, משא"כ למה שחידש הנ"ל שבתפיסת מטלטלין לא מועיל השליח, א"כ גם כאן דמיירי בתפיסת מטלטלין המים שבבור. לא מועיל השליח ומזה הביא רש"י ראיה דא"כ קשה דר"נ אדר"נ אלא ע"כ דצריך למחוק גירסת הספרים, כן נראה לי.
<h4>יוחנן ברי"צ בריזל</h4>
ישיבת זכרון אלימלך קארלין סטאלין ירושת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>בריש פרק המוכר את הבית (ב"ב ס"ב ע"א)</h3>
ב"ב פרק המוכר את הבית דף סב. איתא לגבי כתיבת מצרים. דכשיש שדה שמצד מזרח ומערב הוי של ראובן, ומצד צפון ודרום הוי של שמעון כציור מס' 1. צריך לכתוב, מצד ראובן רוחין תרין. ומצד שמעון רוחין תרין. וכ' ברשב"ם, דאילו כתב רק שהוא בתוך שדות ראובן ושמעון היה צריך למיפלג ליה באלכסון, ובדפוסים הישנים מביא ציור כזה 2. דמציור זה נראה, דקונה רק תלם אחד באלכסון, וברש"ש כבר העיר בזה, דזה טעות, דברשב"ם משמע דמקבל חצי, וכבר תיקנו זאת בדפוסים החדשים, וציירו כך 3, דהיינו שמקבל חצי שדה באלכסון, וסיים הרש"ש דאולי ציור שלפנינו שייך בתוס'.
ובתוס' מביא בד"ה מצר, דאם היה כותב לו קרקע שבין שדות ראובן ובין שדות שמעון, לא היינו יכולין לומר שיקנה חצי שדה כזה (ובש"ס מביא ציור זה 4) דא"כ לא הוי בין שדות ראובן ושמעון (בזוית), ומציין הב"ח בהגהותיו, דזהו טעות, והציור צריך להיות כך 3. ובהמשך התוס' אי', דקאמר דקנה באלכסון מקרן לקרן, דהויא בין שדות שמעון וראובן בזוית, ובש"ס "עוז והדר" מביא ב"הגהות וציונים" דהב"ח דלעיל הוא טעות, וההערה צריך להיות בסוף התוס', דר"ל, דאין חולקין כך 4, אלא כך 3, אבל בתוס' מלשונו, משמע דקונה רק תלם אחד ע"פ כולה, דרק ברשב"ם איתא הלשון למיפלג ליה דהיינו חצי, לכן נראה דהערת הב"ח היתה במקומה, ור"ל, שאין יכול להיות שתוס' למד שיקבל כך 4, אפי' בהו"א, דהרי אינה בין שדות ראובן ושמעון כלל, רק תוס' למד בהו"א כרשב"ם (אחר הגהת הרש"ש) דיקבל חצי כך 3, וא"כ בזוית נראה כבין ראובן ושמעון, וע"ז אומר, דבזה, אפי' בזוית לא הוי ביניהם (וגרסי' בזוית), וזה מה שמעיר הב"ח, דהציור שמובא בגמ' כך 4 אינו נכון, ותוס' באמת למד בהו"א כך 3, ובסוף התוס' אומר שיקבל תלם א' באלכסון ע"פ כולה כך 2, ובזה הוי בזויות (כמסומן בציור מס' 2) בין ראובן ושמעון, ואולי זהו מה שר"ל הרש"ש דאולי בתוס' הציור הוא כרשב"ם הישן, וכן משמע בתורת חיים.
<h4>שמעון ביניק</h4>
ישיבת בית אהרן וישראל
<h2>כתבים</h2>
<h3>השפעתו הק' של מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א הי"ד בווהלין ובגליציה</h3>
אברהם אביש שור
פרק ב
עצם העקירה מקארלין שבפולסיה בנסיבות כה מצערות והנדידה אחר מקום אחר שלא הסכינו מעולם, היה מעבר שקשה לשער אותו. טבעם של אנשי ווהלין-גליציה היה שונה מאד מאחיהם בליטא. יתכן ועל שעה זו נאמר<sup>1</sup> פירושו של מרן הרש"ק זיע"א על מאחז"ל: "שלא יהיה לבך חלוק על המקום" "כמו שאומרים בשם הרב הקדוש ר' שלמה קארלינר זצוק"ל, על מה דאיתא במדרש<sup>2</sup> וכן פירש"י בחומש, על פסוק ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך פי' שלא יהיה לבך חלוק על המקום, ואמר הפי' על המדרש אשר בכל מקום שהוא יעבוד את השי"ת, כי יש ב"א [בני אדם] כשהם באיזה מקום ואינם עובדים להשי"ת אומרים שהמקום גורם כי אם היה באיזה מקום אחר בוודאי היה עובד להשי"ת, ע"ז אמר המדרש שחלילה לומר כן, לזה אמר שלא יהי' לבך חלוק על המקום, כי לא המקום גורם ח"ו איזו מניעה לעבודתו ית', כי כיון שהכל מאתו ית' ורצון השי"ת הוא שיהיה האדם כעת במקום הזה מסתמא גלוי לפניו ית' שזה המקום לא יגרום שום מניעה ח"ו לעבודתו יתברך, רק המניעה הוא מצד האדם".
הייתה זו שעתם הקשה של החסידים בליטא, שרבם ומאורם נאלץ ועקר מליטא למערב ווהלין, אמנם חלק מהחסידים ובראשם מרן הרא"ש הגדול מסטאלין נהו אחר מרן הרש"ק זיע"א בגלות זו ועקרו ביתם ומשכנם ממולדתם ובית אביהם לארץ לא ידועה<sup>3</sup>, אך רוב החסידים ובראשם הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש נשארו ישובים במקומותיהם בליטא<sup>4</sup> וספגו במשך שנים רבות את החיצים שנורו לעברם.<sup>5</sup> הנהגת החסידים בקארלין הופסקה זמן רב שנמשך כחמש עשרה שנים עד שתלמידו הגדול מרן הרא"ש חזר מגלותו בפולין לארץ מכורי אביו<sup>6</sup>, ליקט נפזרים והקים מחדש את בית אבותיו.
רבים מתושבי עיר הגליל לודמיר שמרן הרש"ק בחר להתיישב בה נמנו כבר מאז ומקדם על החסידים. היא זכתה שמרן הבעל שם טוב הקדוש זיע"א ביקר בה<sup>7</sup> וכפי הנראה גם המגיד ממעזריטש ומרן רבי אהרן הגדול זיע"א שהו שם זמן מה<sup>8</sup> הצדיקים הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק ואחיו הרה"ק רבי זוסיא מאניפולי זיע"א היו מבקרים בה<sup>9</sup>, והרה"ק רבי אהרן השותק מזעליחוב זיע"א התגורר שם תקופה<sup>10</sup> עם השתקעותו של מרן הרש"ק בקרבה, הפכה לודמיר להיות מרכז לחסידות באותן שבע שנים של הנהגת מרן הרש"ק זיע"א<sup>11</sup> תקיעת היתד בווהלין הוסיפה ביתר עוז לחסידות קארלין גם את האמונה הפשוטה של יהודי ווהלין שיראתם קודמת לחכמתם<sup>12</sup>, ואשר נוצקה כבר מאז יסודה כאבן פינה בשיטת החסידות של צדיקי קארלין בהדגש על העשייה והעבודה ביגיעה,
12 מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היה משבח אמונתם של "הוואלינער" וסיפר בעצמו על תמימותם הזכה: "פעם אחת באה אשה זקנה שהנכד שלה חולה, אמר אדמו"ר זיע"א לקנות א קווארט לוג מן, והיא לא שאלה עד מתי שתתן" על אף שבפעם הראשון נתרפא הילד. "ועוד סיפר כי פעם באה אשה ואמרה כי כבר הייתה אצל צדיקים גדולים ועדיין לא נושעה, שאלה אדמו"ר הזקן זיע"א: איז וואס ביזסטו גיקומען צו אונז.. [אם כן מדוע אפוא הגעת אלינו] והשיבה בתמימות: רבי! אז מיא ווערט פאר ראזניט אין א בלאטע שפאנט מען צו נאך א פערד.. [כשטובעים בביצה רותמים סוס נוסף לעגלה..]" ונענה אדמו"ר הזקן ואמר: יכנס הרוח... על תשובתה, "אבער מען מוז דאך איהר ארויס העלפין!" [אך חייבים לעזור לה!] ואכן נושעה (מכתבי החסיד רבי מנדל ציילינגולד ז"ל). ראה גם לעיל, בפרק א, ולהלן בהערה 40 בעניין השתטחות של יהודי ווהלין על קברי צדיקים. וראה גם להלן בהערה .16
גם צדיקי רייסן היו משבחים אמונתם התמימה של אנשי ווהלין, וסיפר הרה"ק רבי שניאור זלמן מלאדי לנכדו הרה"ק הצמח צדק מליובאוויטש זיע"א: "מאמונת צדיקים של אנשי ווהלין, פעם נאלצתי להיות בבית מלון בדרך, שאלתי לבעל המלון, כמה שנים אתה דר במלון? והשיב לי שיותר מחמישים שנה הוא דר כאן, אמרתי לו היש לכם מנין להתפלל? והשיב לי: לא, רק בימים הנוראים אני נוסע לעיר הסמוכה. אמרתי לו: וכי כך נאה שאיש זקן יתפלל שלא בצבור?, ולמה לא ילך לדור בעיר?, אמר לי הזקן: ומאין תהיה פרנסתי בעיר?, אמרתי לו, בשביל מאה יהודים יש להקב"ה פרנסה, ובשבילך, כבר לא יוכל הקב"ה להזמין פרנסה בעיר?, אחרי כן אמרתי לו: תדע שאני תלמידו של רבינו המגיד הגדול ממזריטש. הלך ממני הזקן, וכעבור חצי שעה ראיתי שעומדות ליד המלון עגלות מלאות חפצים וכלים ומיטלטלין, שאלתי: מה זאת?, ואמר לי הזקן: אני נוסע תכף לדור בעיר, כאשר ציוה אותי כבודו..." (זכויות יוסף עמ' קכ"ד-ה). בענין זה יש לציין, כי במכתב מנהיג חסידי רייסן הרה"'ק רבי מנחם מנדל מויטבסק זיע"א, (לקוטי אמרים, מכתבים, מכתב יח, מאייר תקמ"ז) הוא כותב על גודל התקשרותם של חסידי ווהלין: "..מפני שרבו כמו רבו במדינתם [רייסן] ובמדינת וואלין העטופים והקשורים בנפשותם אלי, עד אשר מבלתי יכולתי כ"כ לכתוב שרבו למעלה, ובמדינת וואלין התקשרו אלי יותר ויותר התקשרות פלא יועץ אל גבור, הנה לא נתעכבתי שם כי אם זמן מועט, והוא פלאי, היוחל ארץ ביום אחד בהתקשרות נפלא שאין כמוהו הגדולים עם הקטנים..", (אם כי בתקופה קודמת העביר עליהם ביקורת (שם, מכתב ה, מאדר תקמ"ב): "..וממדינת וואלין הגם בשנה אשתקד הגיענו סך מסויים כדי צרכינו בצימצום, אבל בשנה הזאת לא הגיענו כי אם חמשים אדומים לשנינו, ומרגלא בפימם עלי שמעת התחלתי לשרת בקודש להיות עבד ישראל להוכיחם בתוכחה מגולה ואהבה מסותרת עקרתי סיכי ומשכני ממדינתם [ווהלין] למדינת רוסיא, וק"ו נגד אהובי רב חביבי כבוד הרב הגדול מו"ה אברהם הכהן ני"ו [מקאליסק]..."). ראה באגרות בעל התניא, ירושלים תשי"ג, עמ' יא, בהערה :4 "הרמ"מ [מויטבסק] היה יליד וויטעבסק שברייסין (אביו ר' משה הי' ר"מ שם). בחיי המגיד ממעזריטש התגורר כנראה עפי"ר בקרבת רבו בערי וואלין (קאריץ, רובנא, מעזריטש). אחר פטירת המגיד קיבל הרמ"מ את הנשיאות לחסידי רייסין וליטא וקבע מושבו בעיר הורדוק שברייסין..".
על ההבדל בין החסידות בליטא לבין החסידות בווהלין שח מרן הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א בשבתו שבת בעיה"ק חברון תו"ב בביקורו בא"י בשנת תרפ"ה : "אונזערע עלטערין האבן גיהאט א שווערע ארבעט [בליטא] פון אנדערע פלעצער, דארטין אין וואהלין זענען זיי גיווערן פארגרעבטע... האבין זיי (הצדיקים בווהלין: כטשרנובל וכדו') גימאכט פון פויערן פאר חסידים, אבער אונזערע זיידעס, האבין זיך גידארפט מתווכח זיין מיט דיא מתנגדים, און זיי מאכין פאר חסידים. מיר האבין גיהאט דיא לומדים, און ביז מיר האבין זיי אריין גיברענגט א ביסל אמונה אין הארץ - איז דאס אנגיקומען זייער שווער... [לאבותינו הצדיקים הייתה עבודה קשה [בליטא] מאשר במחוזות אחרים, שם בווהלין היו האנשים מגושמים, עשו הם (הצדיקים בווהלין: כטשרנובל וכדו') ממגושמים לחסידים, אבל אבותינו הצדיקים היו נאלצים להתווכח עם המתנגדים ולהפכם לחסידים. בחלקנו היו "לומדים", ועד אשר נטענו בהם מעט אמונה בלב - זה הגיע בקושי רב..] " (פרי ישע אהרן, עמ' שנח, מפי החסיד ר' משה אהרן הורביץ ז"ל ששמע מהחסיד ר' הירש מקריניק ז"ל) . (מהענין לציין כי לאחר שמרן אדמו"ר זיע"א הקים מרכזו בלוצק שבווהלין היתה ניכרת שם בחסידים האמונה הלוהטת והזכה באופן מיוחד, (וראה להלן) לאחר המלחמה הנוראה בשעה שהגיע מרן אדמו"ר זיע"א לארה"ב, לאחר ששיקם את חבורת החסידים בארץ הקודש, שיבח את אמונתם התמימה של יהודי ארה"ב ואמר: "דער אמריקאנער מאנטליטייט פאסט פאר שלא תהא חכמתם מרובה ממעשיהם<sup>13</sup>, ובהתקשרותם לצדיק הנושא אותם כאשר ישא האומן את היונק<sup>14</sup>, ובנגוד למה שהתחולל בין חסידי רייסין על דרכי הצדיקים השונים שנחלקו בעניני אות ומופת<sup>15</sup>, הרי לווהלין הייתה כמסורת "ענין המופתים" שנמשכים מכח אמונה טהורה<sup>16</sup> וגילויים מביא להתגלות אהבת הבורא לישראל, וכדברי מרן הרש"ק במכתבו הקדוש<sup>17</sup> על ענין זה: "אבל האמת אתנו שהיוצר עושה נפלאות לבדו ואפילו כנגד הטבע ואינו נמנע ממנו כלל ובכל מקום ובכל זמן..המבקש שיתגלה אהבת הבורא לישראל..". מרן הרש"ק מופת הדור<sup>18</sup> והדרו הדגיש ב"ענין המופתים" את ענייני העבודה כמאמרו<sup>19</sup>: "המופת הגדול שבמופתים הוא אריין טאן אין איודין ער זאל קענען זאגין אווארט פאר גאט [להכניס ביהודי שיהא מסוגל לומר דיבור לפני הבורא]" ובנוסח אחר<sup>20</sup> מוסרים משמו הקדוש זיע"א: "דער גרעסטער מופת איז, אריין צו ברענגין אין א יוד א האר יודישקייט, אין אידן גאט אין הארץ [המופת הגדול הוא להכניס ביהודי מעט יהדות, להכניס א-ל בלב יהודי].
כנראה כי להשתקעותו של מרן הרש"ק זיע"א במערב ווהלין הייתה השלכה עתידית בשיוך התמיכה הקרלינית לחסידים העולים לארה"ק לכולל ווהלין ולא לכולל רייסן.<sup>21</sup> כולל ווהלין שהוא הכולל לעולי פולין נוסד בתקנ"ו, שנים ספורות לאחר הסתלקותו של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד, בראשותו של הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז זיע"א וגדולי צדיקי פולין. על מייסדיו נמנה מרן הרא"ש הגדול מסטאלין<sup>22</sup>, שהתגורר אז בזעליחוב שבפולין, אך גם בחזרתו לארץ מגורי אביו, בשנת תקס"א לערך<sup>23</sup>, עסק בגיוס התמיכה בכולל ווהלין<sup>24</sup> גם שאר-בשרו ותלמידו הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט מנהיג החסידים בטבריה עמד בראש ההנהגה של כולל ווהלין..<sup>25</sup>
באותן שנים ספורות שבהן גר מרן הרש"ק זיע"א בלודמיר, התפשטה החסידות הקרלינית באזור כולו. רבים ממנהגיו הקדושים של מרן הרש"ק הפכו להיות נחלת רבים באיזור הנרחב<sup>26</sup> רבים מצדיקי האזור היו לתלמידיו הקדושים ביניהם ידועים לנו בנוסף להרה"ק רבי אורי מסטרעליסק<sup>27</sup> הרה"ק רבי אברהם מרדכי מפינטשוב<sup>28</sup>, הרה"ק רבי צבי המגיד מראטנה<sup>29</sup>, הרה"ק רבי יצחק מלבוונא-לובלמא<sup>30</sup>, הרה"ק רבי צבי הירש עסטרייכער מדרוהוביטש<sup>31</sup>, הרה"צ רבי יצחק דוד מלודמיר<sup>32</sup> הרה"צ רבי דוד יהודה מבויבריק.<sup>33</sup> ועוד צדיקים.<sup>34</sup> גם לאחר הסתלקותו של מרן הרש"ק נשאר רישומו הקדוש בקרב חסידי ווהלין וגאלציה לחצרותיהם הקדושות, ועד עצם היום הזה שמו וזכרו הקדוש נחרת לנצח במורשתם שקיבלו מדורות קודמים, יש ומתנהגים במנהגיו הקדושים<sup>35</sup>, והמעבירים, במסורת שנחלו מחסידים קמאים, משיחותיו וסיפורים הקדושים<sup>36</sup>, ומתרפקים על שרידים מניגוני קרלין.<sup>37</sup>
כתוצאה מהשתקעותו של מרן הרש"ק בחבל ארץ זו, התפרסה בווהלין בימי מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א חסידות קארלין-סטאלין ברצף הערים והעיירות מאזור פולסיה<sup>38</sup>, התהליך גבר בימי מרן אדמו"ר הזקן בעל הבית אהרן זיע"א, ועשרות רבות של קהילות קודש בווהלין קיבלו מרותו, בנסיעותיו הארוכות היה מבקר שם אצל המוני חסידים<sup>39</sup>, וכל כך היה מחבב את אמונתם הטהורה עד אשר ביקש להיטמן בקרבם.<sup>40</sup> גם בנו אדמו"ר הצעיר זיע"א המשיך לחבבם, ורצתה ההשגחה העליונה שקברו נכרה בדרוהביטש שבגלציה<sup>41</sup>, באזור שהיה ספוג בימים קדומים בחסידות קרלינאית.
בימיו הקדושים של מרן אור ישראל מסטאלין פרחה החסידות בווהלין, עשרות רבות של "שולכנעס" אלו הם בתי החסידים - נפרסו בקהילות רבות באזור הנרחב. בניו הקדושים רבותינו זיע"א המשיכו שם להשפיע חסידות בקהילות הקודש. הביקורים בעיירה מלינוב בימי ההילולא של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א היו הזדמנות לחסידי קרליןסטולין באיזור לקבל את פני רבותינו הקדושים ולהסתופף בצלם זיע"א<sup>42</sup>
הגדיל לעשות מרן אדמו"ר זיע"א שלאחר נשואיו עם הרבנית הצוה"ח נ"ע בתו של הרה"ק רבי שמעון שלמה מאליק זיע"א<sup>43</sup> קבע חצר קדשו בסמוך בלוצק<sup>44</sup> העיר הגדולה במערב ווהלין, והקים שם מרכז לחסידות סטאלין-קארלין, כשם שהייתה מרכז לחסידות בימיו הקדושים של מרן הרש"ק זיע"א בלודמיר הסמוכה, ומשם האיר לחסידים הרבים
44 את הקמת חצר הקודש בלוצק על ידי מרן אדמו"ר זיע"א חזה ברוח קדשו אביו מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, ועל כך יש בידנו תיאור בכתבי חסידים הנמצאים במכון, של החסיד ר' מנדל ציילנגולד והחסיד ר' יהושע בלאק ז"ל שהסתופפו בצל מרן אור ישראל מסטאלין ובצל מרן אדמו"ר זיע"א בלוצק: בכסליו (בשנת תרס"ו או תרס"ז) הגיע מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א לביקור בלוצק בפעם היחידה. הנסיעה ללוצק היתה מלווה ברעש גדול ובשמחה גדולה, שזכו לקבל פני קדשו בלוצק, נעשה לו כבוד גדול ובכל הדרך מתחנת הרכבת עד האכסניא עמדו אנשים בצדי הדרך.. וכל נכבדי העיר באו לבקרו. ביום י' כסליו, לאחר התפלה, נגש אליו החסיד רבי יצחק מאיר ז"ל שהיה אחד מחשובי החסידים בלוצק, ואמר: רבי, היום צריכים להעמיד משקה, כי היום יו"ד כסליו (יום הולדת של כ"ק אדמו"ר זיע"א בשנת תרכ"ט), ענה כ"ק אדמו"ר בענוות קדשו, ברוסית: א וועזנע פראזדניק? דהיינו חג גדול? אך בכל זאת הוציא מכיסו חמשה רובל ונתנו לחסיד ר' אלעזר ציילינגולד ז"ל שעמד שם והיה נוכח, שיביאו משקה. ושמחו שמחה רבה. באותה שעה אמר אליהם מרן אדמו"ר אור ישראל זיע"א: שישגיחו היטב על לוצק. אז בשעת אמירתו לא הבינו אל נכון את כוונתו הקדושה, אך לאחר שבנו הקוה"ט כ"ק מרן אדמו"ר זיע"א - השתקע והקים חצר קדשו בלוצק, לאחר שבועות שנת תרפ"ב, נזכרו החסידים בדברי אביו הקדוש, וראו כי רוח ה' דבר בו.
ומעיד החסיד ר' יהושע בלאק: "אחרי יו"כ כשקבלתי ברכת פרידה [ממרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א] אמר לי בזה הלשון: היט מיר אפ לוצקא פאר דעם דייטש לאז ניט אריין, [שמור לי את לוצק מפני הגרמני שבל תכניסו] חשבתי מה זה, רק כמו שלא הבנתי הרבה דברים דברי קדשו. לשנה הבאה באתי על ר"ה אני ועוד אחד מאנ"ש והוא הי' בעל מנגן, וכאשר נכנסתי לקבל שלום השאלה הראשונה היתה: דוא איצט מיר לוצקא פאר דעם דייטש.. [האם הנך שומר לי את לוצק מפני הגרמני?] חשבתי לבטח יש דברים בגו, אבל אנחנו אינם מבינים, ומכל הקהל שהי' בסטולין לא שאל על טיב אנשי מקומם, רק אותי שאל על טיב אנשי לוצקא ועל יופי העיר... והנה הביהמ"ד שהתפללנו הי' קטן והי' בית כמו כל בתי חו"ל ורצינו לבנות במקומו בית-חומה ובקשנו ממנו שיעשה פלאן [תכנית], ועשה תכני' אבל עזרת נשים למעלה כנהוג לא עשה, ושאלו למה? והשיב שזאת צריכה להיות על דבר אחר, וכפי שלא הי' כסף לבנות במילא נשמר הפלאן אצל הגבאי..ואחרי ההסתלקות ובאותו חורף [ ביום כ' כסלו תרפ"ב] התחתן [מרן אדמו"ר זיע"א] וגר בהאליק ואחרי שבועות בא לגור ללוצקא, ואז התחלנו לבנות הביהכ"נ ומקום לגור בשבילו, ומהנדס הכין פלאן ובאו עם הפלאן להוואדאוויידע [לעיריה] ליתן הרישיון דחה ולא רצה ליתן, אז נזכרנו בהפלאן שהרבי האבא שלו עשה ובאו להוואדאווייד, אף לא הביט מה שכתוב ותיכף נתן את הרישיון, עכשיו ידענו מה שהאדמו"ר ז"ל אמר שהעזרת נשים צריכים לדבר אחר יותר גדול, ושם עשינו את הדירה בשביל הרבי ז"ל... אני העד איך שנביא גדול הי', שבערך קודם עשרים וחמשה שנים כבר ידע שבנו .. יגור בלוצקא." החסיד ר' מנדל ציילנגולד מוסיף פרטים: "בשנת תרפ"ד כשנגמר הבנין ביהכ"נ הגדול גם הדירה של אדמו"ר למעלה על עזרת נשים, ובשבת חנוכה היה עולם גדול על חנוכת הבית כידוע, בכל המקומות היה ידיעות מזה חנוכת הביהכ"נ.." "ועד שהסתיימה בניית חצר קדשו גר אבי אדמו"ר זיע"א בקראסנה פרבר בלוצק, שגם שם היה בית כנסת לאנ"ש" (מפי הרבנית מרת פייגא תליט"א).
ויש שראו סימוכין לכך שהעיר לוצק זכתה להיות קדוש שוכן בתוכה מדברי מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א אמר "מדארף געבין צוא וויסין די וועלט ווער מיינע קינדער זיינען", וכשהגיע לבנו זה [מרן אדמו"ר זיע"א] עמד ותיאר את פניו הק', ואמר עליו כדברים האלה "שופריה דרבני יוחנן בני, היא שופרא של פני זקנו הרה"ק מרחמיסטריווקא אשר שמו בקרבו, ואצילות פניו הם של הרה"ק בעל תולדות יצחק מניסכיז (השוכנת ליד לוצק) (דברי אהרן עמ' [קפח]). על השייכות של נשמת אדמו"ר זיע"א להרה"ק מנסכיז זיע"א כותב החסיד רבי ליפא מרגלית ז"ל מחסידי מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א וממקושרי ומקורבי אדמו"ר זיע"א בלוצק, מיום י"ב שבט תרצ"ט [מארכיון המכון]: "..היום בבואי מנסחיש עם כבוד הדרת קדשו אדמו"ר שליט"א, משבת פ' בא שהינו בשם [נסכיז] עם אנ"ש וביום שני [י' שבט] שבוע זאת, [כנראה לקראת ההילולא קדישא של הרה"ק רבי יצחק מנסכיז זיע"א שנסתלק ביום כ"א שבט תרכ"ח] היינו ביחד עם כבוד מאורינו אשר בו גם הנצוצין הקדושים מנשמת קודש הקדשים הנסחישער זצ"ל, על ציונו קודש הרה"צ הזקן האדמו"ר הקדוש הר"מ [רבי מרדכי] בעל רשפי אש והרב הצדיק הקדוש עליון בנו התולדות יצחק זצ"ל והרב הצדיק הקדוש בנו הקאוולער רב, זכותם יגן עלינו ועל כל ישראל, ידידי יקירי! לתאר לך את השבת קודש בשם ואת כל השבוע ובפרט בהיותינו על ציוני הפזורים במקומות מושבותיהם בווהלין<sup>45</sup> שהתקשרו אליו בהתלהבות אש עם אותה תמימות ודביקות המאפיינת את חסידי ווהלין.
ותכון הנהגת החסידות במערב ווהלין ומזרח גלציה בידי מרן הרש"ק זיע"א עד אשר פרצה מלחמה בשנת תקנ"ב בין רוסיה לפולין, והיה מרן הרש"ק זיע"א מתפלל לטובתה של פולין ושעליה לנצח במלחמה, הלא "מקרא מלא הוא לא תתעב מצרי כי גר היית בארצו, וכן קבעו חז"ל במשנה אבות "הוי מתפלל בשלומה של מלכות", כי במדינת פולין היה ביתו ומשכנו<sup>46</sup>", עד אשר עלה בידו של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד למסור נפשו על קדושת השם כרצונו הקדוש מאז, ויכפר על בני ישראל, ומשיח ה' אשר אמרנו בצלו נחיה נהרג על קדוש השם הי"ד וזיע"א.<sup>47</sup> ההנהגה החסידית באזור עברה עם הסתלקותו של מרן הרש"ק זיע"א הי"ד אז לידי הרה"ק רבי מרדכי מנסכיז זיע"א תלמידו המובהק של רבו הרה"ק רבי יחיאל מיכל מזלוטשוב זיע"א<sup>48</sup>, בעוד שחילק לגדולי תלמידיו לפני הסתלקותו את מקומות הנהגתם:<sup>49</sup> בליטא<sup>50</sup>, בפולסיה<sup>51</sup> ובגליציה.<sup>52</sup>
מפרקים אלו, ומפרקים שנדונו מכבר על השפעתו הק' של מרן הרש"ק ברייסן - עולה כי במשך תקופת נשיאותו של מרן הרש"ק זיע"א התפתחה והתפרסה השפעתו הקדושה בליטא, ברייסן, בווהלין ובגליציה (שעמדו תחת ממשלת פולין), וראו כל העם בעליל את חזון קדשו של רבו מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א שאמר עליו<sup>53</sup>: "שבעת שאומר בליל יום כפור הפסוק: ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ, הוא מעלה כל הניצוצות מפולין ליטא ורייסין"
